<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קמ"ד - אב אלול תשס"ט</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כד
גליון ו (קמד)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>הערות על ספר הרוקח</h3>
רבי יאיר חיים בכרך זצ"ל*
בעמח"ס חוות יאיר
בהקדמה. יראי השם תירא ותאהוב נגד עיניך אהבת קונך ותן שכר למרוצת רגליך יו"ד* כ"ף כ"ף למ"ד המדה הזאת תמיד בלבבך. נ"ב פירוש הדברי' ע"ל דף ה' ע"א.<sup>1</sup>
שורש ראש החסידות בתחילתו. תנא דבי אליהו רבתי תחכמוני אמר לי הקב"ה אתה יושב בישיבה שאין בה סמיכה תהא כמוני מה ת"ל ראש השלישים ראש לתורתי ותחלוק עם ג' האבות תהא ראשון לאבות תהא ראש* לכל ישראל כשעולים לג' רגלים ג' פעמים בשנה לפי שדוד יושב בשבת לא ע"ג כר ולא על גבי ספסל אלא יושב ע"ג קרקע ומלמד תורה לרבים לשם שמים. נ"ב נראה ע"פ מ"ש דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד הבא[ים עם] ישראל ליראות את פני ה' וה[וא] מדה כנגד מדה.
שורש טהרה פרישות זהירות. נקה עצמך ממחשבות רעות כדכתיב ויכינו מחשבותיך, רבות מחשבות בלב איש וגו' שלא יהיה בך עקף ועקב עוקבה ותרמית כי ה' יראה ללבב חוקר לב ובוחן כליות כי רבים בני אדם הושחתו בהרהורים*. נ"ב [זה] לשון הח'[רדים] אין לך פוגם הנפש כהרהור רע אעפ"י שלא יעלה על לבו לעשות רע כלל כדאי' בזוהר פ' ויצא. שורש קדושת היחוד. וכו' זהו בריש ברייתא דספר יצירה האב נ"ב השב כצ"ל היוצר על מכונו הוא יוצר ובורא כל לבדו ואין זולתו. וכו' בספרי פה אל פה אדבר בו במראה ולא נ"ב בחדות כצ"ל זה מראה הדבור וכו'.
שם וכן לא השתנתי במקום שהתפללתי והרבה פרישות. נ"ב ע"ל דף ג' ע"ב.<sup>2</sup>
שם בסופו רבי שמעון אומר מי גם בכם ויסגור דלתים ולא תאירו מזבחי חנם שני דברים משמשין את הגוף ואין נמנעין לעשותן ואין נוטלין עליהן שכר<sup>*</sup> נ"ב כאדם שאומר לחבירו הדלק לי את הנר והנף לי אחריך את הדלת והלא דברים ק"ו כצ"ל ומה דברים שאין נוטלין שכר לא עשיתם עמי חנם על אחת כמה וכמה נ"ב ומנחה לא ארצה מידכם כצ"ל דברים שנוטלין עליהם שכר.
<h4>הלכות תשובה</h4>
תשובת המשקל וכו' ויתענה לכל הפחות מ' יום* ולא יאכל בשר ולא ישתה יין בליל שיש לו להתענות. נ"ב ובס"ח [ובספר חרדים] כת' בשם האר"י ז"ל נ"ט יום בגי' נדה.
תשובת הכתוב הבא וכו' יסבול צער קשה בימות החורף ישב בקרח או בשלג בכל יום שעה אחת בכל יום פעם אחת או פעמים ובימות החמה יושב לפני זבובים או לפני נמלים או לפני דבורים או יסבול יסורין הקשין לו* כמות. נ"ב ובס"ח [ובספר חרדים] כת' בשם האר"י ז"ל להתענות וכו' שכ"ה ימים.
הבא על בת אל נכר וכו' חייב הוא להתענות וכו' לכל הפחות מ'* יום. נ"ב [בס"ח כתב] בשם האר"י ז"ל יתענה רי"ו תעניות כאלו.
הבא על אשתו נידה נ"ב ע"ל מ"ש על הגליון בעון נדה.
שם וכו' נ"ב כת' בס"ח בשם האר"י המוציא ש"ז לבטלה תשובתו פ"ד תעניות כמנין שנותיו של יעקב כשנשא ולא ראה קרי מקודם, וטרם שיתענה יטבול ויאמר פסוק ויקרא אלקים ליבשה ארץ ולמקוה המים קרא ימים בדמע, ויכוין שהש"י יטהר נפשו ע"ד וזרקתי עליכם מים טהורים וגו'. וכן משכב זכור אחר עזיבת החטא יטבול ויתענה רג"ל תעניות כמנין זכור, ובכל בוקר וערב של תענית יאמר פסוקים אלו זכור תזכור ותשוח עלי נפשי, ואני אמרתי בחפזי וגו'. והנשבע על שוא יתענה ל"ז תעניות כמנין הב"ל פיו. המקלל אביו ואמו אפי' מבזם בדברים יתענה ס' תעניות ושק ואפר יציע עכ"ל.
תפלת השב בכל כחו רבון העולמים וכו' וקול גניחותי כקול תופים וכנורות ושבירת לבי כשברים ותרועות שופרות וניתוק מורשי לבבי כנימי כנור ועגב וחלישת אברי כעריכת אברים ופדרים. נ"ב בספר חסידים (סימן קעא) מוסיף ל.. וערך שלחני אשר לא ערכתי תחשוב זבח ערוך, והסיר אשר לא הצגתי על גחלים תחשוב כאש תוקד על מזבחך, וכלי מאכלי אשר לא הובאו לפני תחשוב כאשר יביאו בני ישראל את המנחה, וחשכת עינים בצום ובכי יחשב כאור הנרות, וריח רעבוני כריח הקטורת, ושינוי בגדי החמודות כבגדי הכהונה, ומניעות רחיצה כקידוש ידים ורגלים, ומוצאי שפתי יסתמו פיות שוטני, וחלישת לבי ישמח לב מבקשיך, ובטני הריק מתענוגים אל תשב ריקם מלפניך, ובעבור נפשי היבישה מתאוה תמלא משאלותי כצ"ל וכו' ורוב נהמותי המה ינחמוך* נ"ב כי נחמתי על רוע מעללי ועל דרכי הרעים כי עשיתים בין שגיונות בין זדונות ואתה יודע ורואה כליות ולב ואתה יודע כי מחשבותי ודברי פי שוים, י"ר מלפניך רחום וחנון שתסיר מעלי כל הדברים המעכבים את התשובה ולא אשוב להרע לפניך ומעשי הטוב והמחשבה טובה אשר יש בי יכונו לעולם לפניך ולבך יהיה עלי לטובה כצ"ל.
סימן כח וכו' והא דתניא רבי שמעון בן מנסיא אומר הבא על א"א ונאסרה על בעלה אע"פ שלא נ"ב הוליד כצ"ל נטרד מן העולם.
שם. וכו' לכך בהפטרה אמר סולו סולו נ"ב ע"פ כצ"ל לשון צום ועינוי.
שם. וכו' לכך ט' ימי תשובה עד יום הכפורים לכך ט' למה צמנו א' עינינו ב' ביום צמכם ג' תצומו ד' לא תצומו ה' צום ו' אבחרהו יום ענות ז' צום ח' ויום רצון הלא זה צום ט'. נ"ב
האותיות הנוספות נכתבו בין השיטין.
<h4>הלכות ראש השנה</h4>
סימן ר הכי איתא בפסיקתא מה כתוב למעלה מן הענין כחסדך חייני ואשמרה עדות פיך, לעולם יי דברך נצב בשמים, עולם חסד יבנה שמים תכין אמונתך בהם בשעות חסד נברא העולם הם ו' ימים*. נ"ב פי' בו' ימים יש ע"ב שעות בגי' חסד.
שם. וכו' ברא"שית בר"א בגמטריא בר'אש הש'נה נבר'א בראש"ית בגימטריא הי"ום ששו"פט ב"ו העו"לם. נ"ב ב' יתירים.
שם. וכו' ב' ע"צה ת"כון* בגימטריא אב"רהם י"צחק וי"עקב. נ"ב עם הכולל. ובתחבולות* בגימטריא אב"רהם וי"שחק וי"עקב. נ"ב י"פ אלהים.
שם. וכו' וכן ראה יעקב ויחלם והנה סלם וגו', מוצ"ב ארצ"ה בגימטריא המשפט. נ"ב והוא בגי' דל"ת שזכר בסמוך.
סימן רו וכו' ודוד אמר בתילים* ד' פעמים פנה אלי. נ"ב מזמור כ"ה ס"ט פ"ו קי"ט. וכו' ובתמניא* אפי ד' שמירות. נ"ב צ"ע דרק ג' הם. וכו' וד' פעמים במשלי עץ* חיים. נ"ב פרשה ג' י"א י"ג ט"ו.
חלמא טבא חזאי. בברכות בפרק אין עומדין כל היושב בתענית חלום בשבת קורעין לו גזר דינו של ע' שנה, מאי* תקנתיה ליתיב תעניתא לתעניתא. נ"ב <sup>3</sup>ואעפ"כ חוזרין ונפרעין ממנו ד[מנע מן] עונג שבת.
<h4>ערב יום הכפורים</h4>
סימן רי"ו שחרית מתפלל כמו בערבית וכו' כי* כ"ד עריות כתובים באחרי מות ובאמור* אל הכהנים, ה' מהם כפורים וה' לכפר וט' וכפר וד' יכפר וא' מכפר הרי כ"ד כפרות לכפר על כ"ד ערוה באחרי מות. נ"ב לא נזכר בפ' זו רק ג' כפורים, א"א לכוונו בשום ענין מספר כ"ד כפרות.
שם. אבל כשישראל עושין תשובה ומתחננים ביום הכפורים אז למטה קצת כה אמר רם ונשא את דכא ושפל רוח בעת רצון על כסא רחמים הנה יי יוצ"א ממקומ"ו בגימט' מרחמים* נ"ב עם המלה.
שם לכך אמר דוד מה אהבתי תורתיך כל היום היא שיחתי וכתוב כל היום תהילת' לכך בשער'* הנולד של ב' עולה אלף ות"ת כי אלף ות"ת מלאכים לקבל י"ח ברכו' וכו' נ"ב צ"ע.
סימן רי"ח בנעילה במקום שאומרים כתבינו וכתוב ונכתב אומר נ"ב חתמינו כצ"ל וחתום נחתם.
סימן שי"ט שאל ר' יצחק הגר מה נשתנה בקר מן הערב, שבערב אומרים שתי ברכות לפני קרית שמע ושתים לאחריה ובבקר רק אחת לאחריה והשיב לו* ר"ת לפי שבשחר יש מצות ציצית מה שאין כן בערב. נ"ב ועיין בתשו' רשב"א סי' נ"א טעם אחר בשם הירושלמי. סימן ש"כ אילו הן ק' ברכות, על נטילת ידים אחד, אשר יצר ב', המחזיר ג', לשכוי בינה ד', גוי ה', עבד ו', אשה שביעי, (מגביה שמינית), פוקח עורים תשיעית, מלביש עשירית, זוקף אחת עשרה, (מתיר שתים עשרה), רוקע י"ג, נ"ב אילו שנים שרבינו סגרם בסוגריים אין אנו נוהגין לאומרן עייל תחתייהו ברכת עוטר ישראל.
<h4>הלכות קדיש ויהא</h4>
סימן שס"ב יהא שמיה רבא וקדוש וברוך, יהא שמו הגדול מבורך לעולם ולעולמי עולמים שהוא מתכוין ועושה שמים כארבע מאות ותשעים וששה אלפים רבבות של מלאכי השרת שעומדים לפניו ומקדישין לשמו בכל יום מיציאת החמה עד שקיעת החמה. נ"ב בגימטריא מלכות.
שם וביום שמתפללין מוסף אומר קדיש אחר קריאת התורה. נ"ב הלל ותיבת התורה נמחק.
<h3>בענין טימא עצמו במזיד בבית המקדש</h3>
רבי חיים נשיא זלה"ה*
אב"ד קושטא
* כתבנו אודותיו בגליון כ'.
תוס' שבועות דף טו"ב ע"א ד"ה טימא וכו' צ"ל וכו', נלע"ד לפרש בכונת דבריהם דהכא מיירי דבשעה שטימא עצמו לא הוה ידע שהיה במקדש והוי העלם מקדש וידיעת טומאה ואח"כ נעלם ממנו הטומאה וידע את המקדש ולא שהה שיעור השחויה משעה שטימא עצמו עד שעת יציאתו או משעה שנודע לו המקדש ונעלם ממנו הטומאה עד שעת יציאתו, ומיבעיא ליה דאפשר דבמזיד לא גמירי שהיה אע"ג דאח"כ נעלם ממנו מ"מ כיון שהטומאה בא לו במזיד אפי' שלא שהה מחייב קרבן על השהיה פורתא ואתי הך בעיא בין למ"ד דמחייב על העלם מקדש בין למ"ד דלא מחייב אלא על העלם טומאה דהרי הכא איכא העלם טומאה, דליכא למימר דכונתם לומר דמבעיא ליה לחייבו על העלם מקדש דהרי משעה שטימא לא נודע לו מקדש ובעי' ידיעה בתחי', אלא ע"כ צ"ל כדכתי'[בנא].
וחזיתיה להר"ן ז"ל בחי' [שבועות יז.] וז"ל וא"ת כיון דטימא עצמו במזיד היכא מייתי קרבן ואפי' נעלם ממנו לאחר מכאן הרי לא שב מידיעתו הוא שהרי טימא במקדש במזיד וכ"ת כי קאמר במזיד וטומאה קאמר אבל מקדש נעלם ממנו ואח"כ ידע מקדש, לא אפשר דא"כ על הטומאה עצמה יש לחייבו שהרי היתה בהעלם וכל שאפשר לחייבו על הטומאה עצמה פשיטא דאינו צריך שהיה וכמו שהוכחנו מההיא דמס' נזיר, וי"ל אי לר"י [לר' ישמעאל] דמחייב על העלם מקדש ה"נ אבל הכא אליבא דר"ע בעי ליה דאמר אינו חייב על העלם מקדש הילכך על הטומאה בעצמה א"א לחייבו ולהכי מבעי ליה אי צריך שהיה ע"כ.
ולא זכיתי להבין ד"ק דהרי מ"ש על הטומאה עצמה יש לחייבו מה היתה כונתו, אי כונתו לומר כיון דסבר שהא בהעלם מקדש וידיעת טומאה אע"ג דלא שהא בהעלם טומאה, זה אינו, חדא דאיכא למימר כדכת' בדברי התוס' ז"ל דלא שהא מהתחלת הטומאה עד שעת יציאתו כדי השתחויה, ועוד דאם באנו לחייבו על העלם מקדש הרי לא היתה ידיעה בתחילה דבשעה שטימא כבר היתה העלמה מהמקדש ועל השלשה ל'ו בא מה זה שכת' דכל שאפשר לחייבו על הטומאה עצמה פשיטא דאינו צריך שהיה וכמו שהוכחנו מההיא דמס' נזיר, וכונתו למ"ש לעיל [שבועות טז:] גבי ההיא צריך שהיה למלקות וז"ל פי' כי קמבעיא כשנטמא באונס והתרו בו לצאת אבל נטמא במזיד פשיטא דא"צ שהיה כיון שיש לחייבו על שטימא עצמו, והראיה מדאמרי' בפ"ג ממס' נזיר [יז.] בעי רבא נזיר בבית הקברות צריך שהיה למלקות או לא, ה"ד אי דא"ל לא תינזור ל"ל שהיה, ה"נ אם טימא עצמו דהרי הוא כשנכנס שם והוא טמא ע"כ, הרי דלא הביא אלא לענין מלקות היכא שהתרו ביה לא בעי' שהיה אבל לענין קרבן בהעלם מקדש וידיעת טומאה למאן דמחייב ודאי דבעי' שהיה, ודבריו לע"ד אינם אלא מן המתמיהין.
ועל היותר אני תמיה על מה שהקשה הר' מ"ל ז"ל בפי"א מה' שגגות דין ד' על הרמב"ם דפסק להך בעיא דכיון דלא אתי אלא אליבא דר"ע והרמב"ם ז"ל פסק כר"י והניחו בצ"ע, והרי הרמב"ם ז"ל פי' שם דלעולם בעי שהיה לקרבן בין היכא דהוי העלם מקדש וידיעת טומאה בין היכא דהוי העלם טומאה וידיעת מקדש והוא פלא.
<h4>בענין בגמר דבריו אדם נתפס</h4>
ע' להמש"ל ז"ל בפ"ו מה' אישות ה"א דהקשה להרא"ש ז"ל על ההיא דאמר לאשתו הרי את מגורשת ע"ת אם [לא] אבא ואם אבא לא יהא גט ואם לא אבא יהא גט, דנסתפק השואל משום דלא הוי תנאי קודם למעשה וכו', ואמאי לא נסתפק משום דסיים בהן וכו' ע"ש, ולע"ד אחרי המחי"ר ל"ק כלל דע"כ לא אמרה הר"ן ז"ל דבגמר דבריו אדם נתפס אלא היכא שלא גמר תנאו כהלכתו, כגון מאי דאמרי' בש"ס אם לא אמות ואם אמות ואם לא אמות אזלי' בתר גמר דבריו כדי שיהא הן קודם ללאו, אבל הכא דכבר גמר תנאו בתחי' דבריו כהלכתו מה לן לילך אחר גמר דבריו כיון שכבר שתים זו שמענו מפיו אם אבא ואם לא אבא דהוי הן קודם ללאו, אע"ג דלבסוף קאמר נמי הן לא איכפת לן דלהרחיב דבריו הוא דקאמר והוא שפת יתר וכל יתר כנטול, לכך נסתפק כיון דלא הוי תנאי קודם למעשה, והשיב לו כיון דהוי ע"י שליח ליכא קפידא.
עוד זאת עלה בדעתי לומר דע"כ לא אמר הר"ן ז"ל דאזלי' בתר גמר דבריו אלא בש"מ דמוכחא מלתא דמאי דקאמר בתחי' דבריו אם לא אמות לא הוי מענין התנאי אלא כדי להתחיל בכי טוב ואקדומי פורענותא לנפשיה לא מקדים הילכך הלאו דקאמר בתחי' כמאן דליתיה חשיב והתנאי מתחיל מההן והוי הן קודם ללאו, אבל היכא דהתחיל בהן או היכא דהתחיל בלאו בבריא או בשאר דברים דליכא למימר דמשום אקדומי וכו' הוא דקאמר הכי אפ"ל דלא אזלי' בתר גמר דבריו, אלא שדברי הר"ן ז"ל לא מתישבי שפיר בהכי מדקאמר בגמר דבריו אדם נתפס משמע מלתא פסיקתא, אבל לדעת הרא"ש יכולים אנו לתרץ הכי.
שו"ר להרב ז"ל דמייתי כדברי מדברי ה"ר בית שמואל ז"ל ותמה עליו כאשר יראה הרואה, ולע"ד אי משום ההיא לא איריא עפ"י מה שהרחבתי הדברים אני עני כאשר יראה המעיין, אלא דאי קשיא הא קשיא לדברי הרב ב"ש ז"ל דאם כדבריו כן הוא היכי קאמר בתר הכי דשמעי' מדברי הר"ן ז"ל דאם התחיל הן וסיים בהן לא מהני הרי התם ליכא משום אקדומי וכו' וה'ן נסתר מחמת'ו. ואם כונתו לומר דהיכא דליכא משום אקדומי לכתחי' לא יתחיל בלאו אלא בהן אבל בש"מ צריך להיות כן לכתחי' להתחיל בלאו זהו דוחק, וגם בהכי אזדא ליה תמיהת הרב מש"ל ז"ל ודו"ק.
<h3>דרוש לחורבן בית המקדש שיבנה במהרה בימינו</h3>
רבי אהרן בן שמעון זלה"ה
ראב"ד צפת
נולד בעיה"ק צפת בשנת תר"כ (לערך) לאביו הגאון רבי שלמה בן שמעון זלה"ה ונתגדל שם. בהגיעו לפרקו נשא את בתו של הגאון רבי משה יעקב זלה"ה מגדולי רבני צפת ומראשי הלומדים בישיבת "מדרש מרן הבית יוסף". מצעירותו נודע למשגב בין רבני צפת כאחד בין הגדולים ושמו יצא למרחקים, בשנת תר"נ נתבקש לכהן פאר כרב ראשי לערי בוכרא שם כיהן כשבע שנים והקים שם ישיבה, בחזרתו משם עבר בערי הונגריה ורומניה, הרביץ תורה לרבים ואף נפגש שם עם גדולי האדמו"רים שבאותה תקופה.
בשנת תרס"א נתמנה לראש ישיבה בישיבת "מרן הבית יוסף" שעמדה עד הרעש הגדול, ואח"כ שיפצו והרחיבו והרחיב גבולו בתלמידים והרביץ שם תורה עד יום פטירתו. גם נתמנה לרב ואב"ד לעיר צפת והגליל, והיה אפוטרופוס ציון התנא האלקי רבי שמעון בר יוחאי.
נלב"ע בשבת קודש פרשת ויגש ז' טבת תש"ט ונטמן בבית העלמין בצפת סמוך לציונו של ר' לייב בעל יסורים.
השאיר אחריו הרבה חידושים בכל מקצועות התורה ולהלן אנו מדפיסים דרוש ממנו בענין חורבן בית המקדש שיבנה במהרה בימינו אמן. הדרוש נמסר לדפוס ע"י נכדו הרב אלעזר בן שמעון הי"ו המתעסק בסידור והוצאה לאור של כתבי זקנו זלה"ה.
איתא במדרש קשה סילוקן של בחורים יותר מחורבן בית המקדש דכתיב קרא עלי מועד לשבור בחורי.
וקשה מה תלה זה בזה, תו למה יהיה יותר. ויובן בהקדים דאמרינן בגמ' תלינן הקלקלה במקולקל, כי בט' באב נגזרה גזירה על אבותינו שלא יכנסו לארץ, ונחרב הבית וכו'. והנה בגמ' אמרו (תענית כ"ט ע"א), כי שתחשוב ארבעים יום לא עלו בט' באב, אלא בי' באב. ותירצו תמוז דההיא שתא מלוי מליה, דכתיב קרא עלי מועד לשבור בחורי. וקשה למה כביכול המציא ועיבר תמוז דההיא שתא כדי שיקרא ביאת המרגלים בט' באב, ועל ידי זה יחרב הבית, ולא הניח כסדרו חסר, ויהיה ביאת המרגלים בי' באב ולא יחרב הבית. ואולם איתא וכאשר יענו אותו וכו', וקרוב לגאולה היו משעבדים יותר לישראל, דכתיב למה הרעת לעם הזה. ולפי זה בסוף גלות מצרים היו פרין ורבין יותר. וידוע דגזירת במדבר הזה יתמו וכו', לא היתה על בן שישים ובן עשרים, אשר בזה פירש הרב בעל הטורים כוונת הכתוב בנערנו ובזקננו נלך, דפרעה אמר מי ומי ההולכים, ר"ל וכי אתם סוברים שכולכם נכנסים לארץ, מי ומי ההולכים בגמטריא כלב ובן נון. השיבו משה בנערנו ובזקננו נלך, שלא נגזרה גזרה על בן עשרים ובן שישים. וא"כ הנולד בח' אב, כשיגיע ח' אב לאחר עשרים עולים לו עשרים. וא"כ אם לא נתעבר תמוז והיו מרגלים באים בי' באב, א"כ הנולדים בט' באב, עשרים שנים בט' באב כבר השלימו שנתן וחל עליהם הגזירה שימותו במדבר, כי כבר הגיעו לבן עשרים. משא"כ עתה שנתעבר תמוז, ובבואם עדין לא השלימו עשרים, ולא חל עליהם גזירת המקום וחיו יחיו. ולכך עיבר תמוז, כדי שיהיה ביאת המרגלים יום קודם עשרים ולא ימותו. הרי בשביל שלא ימותו בחורי ישראל עיבר תמוז כדי שיהיה ביאת המרגלים בט' באב, ועדין לא צילום כתיבת יד רבי אהרן בן שמעון זלה"ה השלימו העשרים. ואף שעל ידי כן נגזרה הגזירה שלא יכנסו וכו', ונחרב בית המקדש. יותר נח להקב"ה להחריב בית המקדש, ולא ימותו בחורי ישראל. וא"כ מוכח להדיא דקשה סילוקן של בחורים, מדכתיב קרא עלי מועד כמ"ש בגמ' תמוז דההיא שתא מלויי מליוה, שמתוך שקרא עלי מועד ומלויי מליוה נחרב בית המקדש. וקרא עלי מועד היינו לולי זה היה לשבור בחורי, וחס הקב"ה על בחורי ישראל ואפילו שיחרב בית המקדש.
אי נמי על פי מה שאמרו בפסחים, על הפסוק אשר בנינו כנטיעים, אלו בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא. בנותינו כזויות, אלו בנות ישראל שאוגרות פתחיהן לבעליהן. מחוטבות תבנית היכל, אלו ואלו מעלה הכתוב עליהם כאלו נבנה היכל בימיהם. וזה קשה סילוקן של בחורים שלא טעמו טעם חטא, יותר מחרבן בית המקדש. שהרי כשהיו הבחורים היה כאלו נבנה ההיכל בימיהם, ועתה שנסתלקו הוי כמי שנחרב. והטעם שהוא יותר מחורבן בית המקדש, שחורבן בית המקדש נשאר רשימו דקדושה, כמ"ש מעולם לא זזה שכינה מכותל מערבי. משא"ך במיתת בחורים צדיקים שלא טעמו טעם חטא, לא נשאר רשימו דקדושה דידהו. וזהו כוונת הכתוב על זה היה דוה ליבנו, ר"ל חורבן בית המקדש דוה לבנו דוקא כאב לב, ואולם על מיתת הבחורים, על אלה חשכו עינינו. והטעם שאף על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו, עכ"ז אתה ה' לעולם תשב, שלא זזה שכינה, ואולם מיתת בחורים חלפו הלכו מכל וכל.
סובב הולך לזה נבין פסוקי איכה (א' י"א), כל עמה נאנחים מבקשים לחם וגו', ראה ה' והביטה כי הייתי זוללה, לא אליכם כל עוברי דרך הביטו וראו אם יש מכאוב כמכאובי אשר עולל לי אשר הוגה ה' ביום חרון אפו, ממרום שלח אש בעצמותי וירדנה פרש רשת לרגלי וגו', נשקד עול פשעי בידו ישתרגו עלו על צוארי הכשיל כוחי נתנני ה' בידי לא אוכל קום, סלה כל אבירי ה' בקרבי קרא עלי מועד לשבור בחורי גת דרך ה' לבתולת בת יהודה, על אלה אני בוכיה כי רחק ממני מנחם משיב נפשי. וקשה כי היית זוללה טעם לפגם הוא, גם במה שאמר לא אליכם וכו', ופרש"י לא תהא צרה זאת לכל עוברי דת, ולמה. ומהו התרעומת ממרום שלח וכו', וכן בסלה כל אבירי שהוא גלות הסנהדרין, גם למה פירט מיתת הבחורים קרא עלי וגו', שממנו דרשו ז"ל קשה סילוקן של בחורים. ויובן בהקדים עוד לחקור במ"ש ממרום שלח אש, שהוא שריפת בית המקדש. הא קיימא לן הנותץ אבן אחת מן המזבח לוקה, מדכתיב לא תעשון כן לה' אלהיכם. והקב"ה שומר התורה, ולמה יעשה כן. וכי תימא שהשליח גבריאל הוא שעשה, כמ"ש ביומא ויאמר אל האיש לבוש הבדים מלא חפניך גחלי אש וכו', וקיימא לן אין שליח לדבר עבירה. הא בין לרבינא דאמר שאם השליח לאו בר חיובא, יש שליח לדבר עבירה. ומלאכי השרת לא נצטוו על המצוות, והמשלח חייב. ובין לרב סמא דאם שליח בע"כ עביד, דומיא דחצר דבעל הבית יתיב בה, מחייב שולחו. הכא נמי מלאכי השרת בע"כ עבדי, דמי יסרב בציוי ה'. ולפי פשטן של דברים דלאו דנותץ אבן מבית המקדש, ומורא בית המקדש, אינו אלא משום כבודו שהשרה שכינתו שם. ולגבי השי"ת לא שייך לאו זה, דאף דהבן חייב בכבוד אביו ואמו, האב לא נצטווה לקבל הכבוד. הא למה זה דומה לבן שטרח בסעודה להאכיל לאביו, והאב זרק את האכילה בפניו. ומה שאמרנו שהקב"ה שומר את המצות, במצות שאינם תלוים בכבודו.
אמנם יש לפרש עוד במה שאמרו בזוה"ק פר' בלק (ח"ג קצ"ח ע"א) אר"י תווהנה במאי דכתיב כי יהיה לאיש בן סורר ומורה וכו', דבההיא שעתא דאמר הקב"ה למשה כתוב, אמ"ל מאריה דכוליה עלמא שבוק דא, אית אבא עביד דין לבריה, ומשה מרחוק הוה ידע בחכמתיה כל מאי דזמין קוב"ה למיעבד לבני ישראל. אמר הקב"ה חמינא מאי דאת אמר, כתוב וקבל אגרא. בההוא שעתא רמז ליה ליופיא"ל רב ממנא דאורייתא, אמר אנא דרישנא להאי קרא, כתיב כי יהיה לאיש, דא קודשא בריך הוא, בן סורר ומורה, דא ישראל, דכתיב (הושע ד טז) כי כפרה סוררה סרר ישראל, איננו שומע בקול אביו ובקול אמו, דא קודשא בריך הוא וכנסת ישראל, ותפסו בו וגו', בנינו זה ולא דשאר עמין, מאי שנא דהא בקדמיתא לא כתיב זולל וסובא, ולבסוף כתיב זולל וסובא, דמאן גרים להו לישראל למהוי סורר ומורה, בגין דאינון זולל וסובא כשאר עמין, דכתיב ויתערבו בגוים ועל דא, ורגמוהו כל אנשי עירו באבנים, אלין כל שאר עמין דהוו מקלעין להו באבנים, וסתרין שורין ומנתצין מגדלין, ולא אהני להו. כיון דשמע משה כן כתב פרשתא דא. ועם כל דא, היפה בנשים טבא ויקירא בנשים דעלמא, צאי לך בעקבי הצאן, הא אוקימנא, אלין בתי כנסיות ובתי מדרשות, ורעי את גדיותיך, אלין ינוקי דבי רב דלא טעמו טעם חובא בעלמא, על משכנות הרועים, אלין מלמדי תינוקות וראשי ישיבות. והטעם שנתקררה דעתו של משה רבנו ע"ה בדרשת יופיא"ל ורצה לכתוב מתרי טעמא, חדא שהוא חשב ורגמוהו על ישראל דיתחייבו כליה ח"ו, והמלאך דחיה על כליון עצים ואבנים. שנית דיש תקנה לישראל ע"י תינוקות של בית רבן וראשי ישיבות. והטעם דמתקיים ורגמוהו וכו' ומת, ברגימת אבנים כחומת אבנים ומגדלים, משום דקיימא לן אתי עשה ודחי לא תעשה. והכא נמי הקב"ה נשבע שלא יחליף לישראל באומה אחרת, ובכלל זה שלא יעשה בהם כליה שהרי אוחזים בשמו, כדכתיב מה תעשה לשמך הגדול, וכבר אמרו ז"ל גמרי דאפילו שבטא אחד לא כליה. וא"כ אתי עשה דקיום כל עדת בני ישראל, ודחי ורגמוהו וכו' ומת, ומתקיים ברגימת חומת העיר. וכי נתן בן סורר ומורה בהכי נתן. וכן אמרו ז"ל בשביל שאכל טרטימר בשר וכו', אלא לא היה ולא עתיד להיות, ודרוש וקבל שכר. והקשה מהורש"א דאם אינו ראוי ליסקל, א"כ למה נכתב. ואם לא יהיה בעולם, מאי דרוש וקבל שכר איכא. אכן עפ"י הזוה"ק אתי שפיר, דלפי פשוטו לא היה, אך לפי דרשת המלאך כבר היה לעולמים בכללות ישראל, ואתי שפיר דרוש כדרשת המלאך, וקבל שכר שעל ידי זה יחזרו בתשובה כדי שלא יבואו למידה זאת.
מעתה לפי דרשת המלאך, שריפת בית המקדש היתה מדין בן סורר ומורה. וא"כ אין חיוב להקב"ה לבנותו רק מחסדו הגדול, אך כפי החקירה דבין לרבינא בין לרב סמא המשלח חייב, ויש שליח לדבר עבירה, ולכן חייב הקב"ה לבנותו. עוד נקדים דבן סורר ומורה אינו חייב עד שיקח בשר ויין בזול, דכתיב זולל וסובא. ועל פי זה יבואו הכתובים על נכון, דישראל היו תמהים איך הקב"ה החריב בית המקדש, דקעבר בלאו דלא תעשון וכו'. ואשכחו היתר משום דנידונו כבן סורר ומורה, ולקיום ישראל קיים ורגמוהו כל אנשי העיר באבנים, בחורבן בית המקדש. אלא דתמהו הא קיימא לן דאינו חייב אלא עד שיאכל בזול, משא"כ בזמן החורבן. וזה אומרו כל עמה נאנחים מבקשים לחם וגו', דהכל ביוקר גדול. ראה ה' והביטה כי הייתי זוללה, שאתה דן אותי כדין בן סורר ומורה. והם לא ידעו דלא נתחייבו על אכילה ושתיה פשוטה, אלא רק על אכילה ושתיה של איסור, וזנות, ועבודה זרה, כדכתיב יין ותירוש יקח לב. ואמרו לא אליכם וגו' שאע"פ שאתם רואים שדנני כדין בן סורר ומורה, לא תהיו סבורין שיש לדבר זה מציאות בעולם. שהרי לא היה ולא עתיד להיות, הביטו וראו אם יש מכאוב כמכאובי אשר עולל לי בדין שלא היה, וכמ"ש בזוה"ק דלית אבא דעביד דין לברא מרחמנות, כ"ש אבינו שבשמים דרחמיו מרובין. ומעתה נשתנו עלי סדרי בראשית, ודן אותי בדין סורר ומורה. וזה אומרו אשר הוגה ה' ביום חרון אפו, ובזה מצא מקום בתרי, שממרום שלח אש, אפילו שיש בזה לאו דנותץ אבן מן המזבח. ולפי שמכל העונות שעשה אין היתר להחריב בית המקדש, רק מדין בן סורר ומורה, לכן אמר נשקד עול פשעי וכו', ופי' מהר"ש יפה לשון יאוש, ור"ל נתייאשתי מכל העונות שיהיה היתר להחריב הבית, ולא הועיל מטעם דהשתרגו עלו על צאורי, ר"ל בעון סורר ומורה דתלוי באכילת צוארי שהוא הגרון, הכשיל כחי ומצא היתר להחריב הבית. ולפי שיש נחמה דחייב לבנותו כדין המשלח, בין לרב סמא וכו' כדין המבעיר את הבערה, אמנם כבר ביארנו דאינו חייב דבדין שרפו לקיים מצות ורגמוהו וכו', וזה שאמר נתנני ה' בידי לא אוכל קום, שעשה האופן בענין שמותר, ובזה אינו חייב לבנותו. ולפי שיש מקום לאסור להחריבו ע"י תשב"ר וראשי ישיבות, וא"כ יתחייב לבנותו. לזה אמר עוללי הלכו שבי לפני צר, קודם שהחריב. גם סלה כל אבירי שהוא גלות הסנהדרין, וליכא מאן דיגין. ולפי שהיה בדעתם להינצל על ידי הבחורים שלא טעמו טעם חטא, לזה אמר קרא עלי מועד לשבור בחורי קודם החורבן, א"כ גת דרך ה' לבתולת בת יהודה דהיינו חורבן בית המקדש, משום דמקודם קרא עלי מועד לשבור בחורי. וזהו עשה ה' אשר זמם בדין סורר ומורה, ובצע אמרתו אשר ציוה מימי קדם שכתב הדבר ע"י שהרס ולא חמל ונתקיים וירגמוהו בחורבן בית המקדש. אלא שהאויב שמח והרס קרן צדיק כאילו בכחם עשו זה, שכך היתה דרשת המלאך אילין שאר עמין דמקלעין להון באבנים ודו"ק.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בגדר חנ"נ דבשר בחלב</h3>
הרב שלמה זלמן מרק
בט"ז יו"ד ס' פ"ז סק"ב מחדש דלשיטת רבינו אפרים דלא אמרינן חנ"נ אלא בבשר בחלב ולא בשאר איסורים, ומטעם דבשר בחלב כל חד לחודיה שרי ורק בתערובת נאסרו ולכן נחשבו שניהם הבשר והחלב גוף האיסור, לפי"ז מחדש הט"ז דאף בבשר בחלב לא אמרינן חנ"נ אלא בבשר כשרה וחלב כשרה אבל אם הבשר טמאה לא אמרינן חנ"נ כיון דלא שייך לומר בכה"ג דכל חד לחודיה שרי מכיון שהבשר היה כבר אסור מקודם, עכת"ד הט"ז.
אולם הש"ך בנקודות הכסף וכן הפר"ח השיגו על הט"ז בחידושו זה, וכתבו דאין שום סברא לחלק בין בשר טמאה לבין בשר טהורה דבשניהם אמרינן חנ"נ, דאע"פ שהבשר היה אסור מקודם מצד איסור טמאה, מ"מ מצד דין בשר בחלב היה כל אחד מותר בפני עצמו ואיסור בשר בחלב נוצר משניהם יחד ונעשו גוף האיסור ומה לי שהבשר היה אסור מקודם מצד איסור אחר.
ובאמת אף שדברי הנקודות הכסף והפר"ח מסתברים מאוד, מ"מ מצאנו שהש"ך עצמו סובר ג"כ כהט"ז בחידושו זה, דיעויין בסי' צ"ד בש"ך סק"ד שמבאר הדין שבשו"ע שם בתחב כף של חלב לקדירה של בשר באופן שיש ששים כנגד הכף והוציא את הכף וחזר ותחבו עוד פעם בקדירה צריך ב' פעמים ששים כנגד הכף דחיישינן שנשאר קצת חלב בכף ונבלע בכף גם בשר ונעשה נבלה, וכ' הש"ך דהיינו דוקא בב' פעמים הראשונים צריך ס',אבל אם תחב פעם שלישי את הכף אין צריך עוד פעם ששים להסוברים דלא אמרינן חנ"נ אלא בבשר בחלב, דמכיון שכבר נאסר מקודם לא שייך בזה חנ"נ דבשר בחלב, וכבר תמהו אחרונים [עיין חו"ד וחזו"א ועוד] דלכאו' למה לא שייך בזה חנ"נ דבשר בחלב, הרי סוף סוף נתבשל כאן בשר בחלב ומאי מועיל מה שכאן נאסר מקודם.
ויעויין בפמ"ג סי' צ"ב בשפ"ד סק"י שדייק לשון הש"ך שם, וז"ל הפמ"ג, "לא אמרו חנ"נ אלא בב"ח, הטעם דבב"ח האי לחודיה שרי משא"כ בשאר איסורים, ש"ך, הנה, תראה בפירוש כל דבלאו הכי אסור לא אמרינן חנ"נ אף בבשר בחלב להמחבר, וכן יוצא מפורש מפי הכהן הגדול ז"ל בסי' צ"ד אות ד' דאפי' בבשר בחלב גופיה כל שנאסרה פעם אחת תו הוה כשאר איסורים לענין דלא נעשה נבלה להמחבר, ועיין סי' פ"ז בט"ז אות ב' השיג על הב"ח בנבילה וטמאה לא שייך נעשה נבילה כיון דאין כל אחד היתר לא שייך, ובנקודות הכסף שם השיג עליו דמ"מ נעשה נבילה וזה סותר למש"כ הוא עצמו בסי' צ"ד אות ד' דגם התם החלב שבקדירה בפעם שלישי עדיין היתר דיש ב' פעמים ס' ולא אמרינן כשבלוע בכף נעשה נבילה כיון דכבר נאסר הבליעה הנשאר מתחיבה שניה בכף לא נעשה נבילה, אלא שבנקודות הכסף אל בית מלחמתו הוא שב אין ראיה מהתם, והעיקר כמש"כ בספרו בסי' צ"ד אות ד'" עכ"ל הפמ"ג.
וכוונת הפמ"ג במש"כ תו"ד "אלא שבנקוה"כ אל בית מלחמתו הוא שב ואין ראיה" ר"ל שבאמת הש"ך מסכים לסברת הט"ז בסי' פ"ז דאם הבשר היה אסור כבר מקודם לא שייך בזה חנ"נ דבב"ח, וכל מה שהשיג הש"ך בנקוה"כ על הט"ז הוא רק משום שהט"ז שם חולק על הדרישה והב"ח שכתבו שכן שייך בזה חנ"נ דבב"ח והט"ז כותב עליהם "ולא דקו רבנן בזה כבודם במקומם מונח" לכן השיג הש"ך על הט"ז להגן על דברי הדרישה והב"ח דלא קשה מידי ושי"ל דכן שייך חנ"נ דבב"ח אבל הש"ך בעצמו מסכים ג"כ להט"ז.
אמנם עצם סברת הט"ז בסי' פ"ז במש"כ דאם הבשר טריפה לא שייך בזה דין חנ"נ דבב"ח צע"ג בסברא, דלכאו' מה איכפת לן מה שיש על הבשר עוד איסור, הרי סו"ס יסוד איסורא דבשר בחלב הוא מה שנתערבו יחד, וכל אחד בפני עצמו מותר מצד בב"ח, וא"כ למה לא נימא שהבשר נעשה גוף האיסור וצריכים ששים לבטלו, וגם החלב נעשה גוף האיסור והיינו דינא בחנ"נ בבשר בחלב, ומה נשתנה במה שהבשר יש עליו עוד איסור, וכפי האמור מדברי הפמ"ג הרי גם הש"ך מסכים להט"ז בזה.
והנראה בביאור דברי הט"ז בהקדים לבאר יסוד סברת דין חנ"נ דבב"ח עפ"י מש"כ תוס' במסכת נדה דף ס"א: ד"ה בגד שאבד בו כלאים, וא"ת וליבטיל ברובא וכו' וי"ל דלא שייך ביטול ברוב אלא כשהאיסור מעורב בהיתר אבל כלאים ששניהם היתר ונאסרין ע"י תערובות כך אסור המרובה כמו המועט, עכ"ל תוס', וברא"ש נדה דף ס"א הלכות כלאי בגדים אות ה' כותב ג"כ כתוס' ומבאר החילוק בין בשר בחלב לבין כלאים, וז"ל הרא"ש, דלא שייך ביטול ברוב אלא איסור שנתערב בהיתר, אבל היתר שנתערב בהיתר וע"י תערובת זה נאסר לא שייך ביה ביטול ברוב, דאין כאן אלא חתיכה אחת של איסור, והא דבעינן נתינת טעם בבשר בחלב כמו בשאר איסורים אע"ג דהוי היתר בהיתר ולא שייך ביה ביטול כיון שע"י תערובת נאסר, שאני התם דדרך בישול אסרה תורה ולא מיקרי בשר בחלב בלא נתינת טעם, עכ"ל הרא"ש.
ובהבנת הדין דהיתר בהיתר לא בטיל כ' הפמ"ג סי' צ"ט שפ"ד סקכ"ב בזה"ל "דשניהם היתר ואחד מחזק את חבירו" עכ"ל, וסברא זו ניתן להבין גם מתשובת רשב"א ח"א סי' רנ"ט שכ' ג"כ כיסוד דברי תוס', וז"ל רשב"א, "וכלל גדול הוא כל שאחד מן התערובות מותר והשני אסור וכו' בטיל ברוב דכתיב אחרי רבים להטות, אבל כל שזה וזה היתר אלא שתערובתן אוסרתן מי יבטל את מי, עכ"ל רשב"א, ומשמע מדבריו דיסוד דין ביטול דנלמד מאחרי רבים להטות שייך דוקא באיסור והיתר דכה"ג שייך דינא דאחרי רבים להטות, דהיינו, דאם הרוב היתר נותנים להתערובת דין ההיתר מדין אחרי רבים להטות, משא"כ בשניהם היתר ונאסרו ע"י תערובת לא שייך דינא דאחרי רבים להטות ליתן ע"ז דין בשר כנגד החלב מכיון שאין כאן היתר כנגד איסור, רק בשר כנגד חלב ששניהם היתר בפני עצמם, ובתערובת שניהם איסור.
ועפי"ז יש לבאר יסוד סברת דין חנ"נ בבשר בחלב, כי באמת לא שייך כלל לבטל את הבשר לבד או לבטל החלב לבד, משום שבעצם הו"ל היתר בהיתר ואחד אינו מתנגד לחבירו אלא אדרבא אחד מחזק את חבירו, וממילא נתחזקו שני חלקי ההיתר לדבר אחד ושניהם נעשו ביחד איסור באיסור עי' התערובת, ולכן דוקא מתחילה בשעה שנתערבו החלב והבשר בפעם ראשונה שפיר לא הוי דרך בישול, דדרך בישול דוקא אסרה תורה, וכמש"כ תוס' ורא"ש אבל לאחר שכבר נאסרו הבשר והחלב בדרך בישול אין האיסור פקע כל עוד שיש כאן בשר בחלב, ומכיון שהבשר והחלב מי יבטל את מי, הרי אדרבא האחד מחזק את חבירו, דבשלמא אם היה החלב מתבטל לגמרי היינו אומרים שפקע שם בשר בחלב מכיון שאין כאן חלב, ורק משום דהיתר אינו מתבטל לכן לא פקע איסור בשר בחלב ע"י ביטול החלב לחוד מכיון שהחלב והבשר מתחזקים אחד ע"י חבירו ונעשו איסור אחד ביחד.
ודאתאן להכי י"ל דהיינו דינא דחנ"נ דבב"ח, דלאחר שכבר נאסרו הבשר והחלב בעינן ששים כנגד הבשר והחלב יחד משום שא"א לבטל לא החלב לחוד ולא הבשר לחוד דכל אחד מהם מחזק את חבירו.
ומעתה נשוב לבאר סברת הט"ז סי' פ"ז סק"ב והש"ך בסי' צ"ד סק"ד דלא שייך דין חנ"נ דבב"ח אלא א"כ שניהם היו מותרים כל אחד בפני עצמו אבל אם הבשר היה בשר טמאה לא אמרינן חנ"נ דבב"ח, והרי סברתם תמוה לכאו', ולפי האמור נזכה להבין סברתם, שבעצם אילו היה החלב מתבטל היינו אומרים שפקע שם בשר בחלב וניתר הבשר ורק משום דחשיבי היתר בהיתר לא שייך לבטל לא החלב לחוד ולא הבשר לחוד, והיינו דין חנ"נ שצריך ששים כנגד שניהם, משא"כ כשהבשר לחוד היה עליו שם איסור מקודם ונתערב בחלב שהיה כשר מקודם הרי יש כאן תערובת איסור בהיתר ואין אחד מחזק את חבירו דאדרבא שייך בזה שפיר כללא דאחרי רבים להטות מכיון שסו"ס הוא איסור כנגד היתר, ועכ"פ אין אחד מחזק את חבירו שהרי לזה יש שם איסור ועל השני שם היתר, וממילא שייך שפיר לבטל החלב לחוד ונפקע בזה האיסור דבשר בחלב, וזהו מה שאמרו דלא שייך חנ"נ בכה"ג.
ומ"מ דברי הט"ז מחודשים עדיין, שהרי האיסור טמאה אינו קשור לאיסור בב"ח, ומצד האיסור דבב"ח הרי כל אחד היתר, וא"כ היה סברא לומר שכל אחד מחזק את חבירו שלא יתבטל מצד איסור בב"ח, ומ"מ מחדש הט"ז דמכיון שסו"ס יש שם איסור על הבשר לא נחשב תערובת היתר בהיתר דנימא שאחד מחזק את חבירו, מאחר שאינם דומים זה לזה לגמרי, שכן להבשר שם איסור ולהחלב שם היתר וממילא אין האחד מחזק את חבירו.
ובדרך זו ארווחנא ליישב סתירת הש"ך, דהנה, בפמ"ג סי' צ"ב שפ"ד סק"י כ' שהש"ך סותר את עצמו שבסי' פ"ז בנקוה"כ כ' דאף בבשר טמאה שייך חנ"נ דבב"ח, ומשום דאיסור טמאה הוא איסור אחר, ואילו בסי' צ"ד בש"ך סק"ד כתב בעצמו דלאחר שנאסר הכף לא אמרינן חנ"נ דבב"ח משום דלא שייך לומר בזה דכל אחד לחוד שרי, ועפ"י כל האמור יתיישבו דברי הש"ך היטב, דבסי' צ"ד סק"ד מדובר כשנאסר כבר אחד מהם מצד איסור בשר בחלב ולכן לא חשיב היתר בהיתר אלא איסור בהיתר ואין אחד מחזק את חבירו ויכול לבטל החלב לחוד, משא"כ בסי' פ"ז בנקוה"כ הרי מדובר באופן שמצד איסור בשר בחלב שניהם היתר ורק מצד איסור אחר נאסר הבשר [דהיינו איסור טמאה], לכן סובר הש"ך דאכתי חשיבי היתר בהיתר כלפי דינו בשר בחלב ואחד מחזק את חבירו ולא שייך לבטל החלב או הבשר לחוד ושפיר שייך חנ"נ.
אמנם כל הדברים האלה עולה יפה בדעת הט"ז, אבל בדעת הש"ך אכתי צע"ט, דהנה, בסי' ק"ה בט"ז סקי"ג מבואר דאף שבבשר בחלב דאמרינן חנ"נ מ"מ אין הבשר אוסר אא"כ החלב הולך עמו, משא"כ באופן שבלוע החלב בתוך הבשר והבשר [כשהוא חם] נגע בדבר אחר אין הבשר יכול לאסור בלא רוטב משום שאין הבלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב, ומכיון שאין החלב הולך עם הבשר לכן אין הבשר אוסר, דאין הנאסר אוסר במקום שאין האיסור הולך עמו.
אולם, הש"ך בסי' ק"ה סקי"ז מחולק עם הט"ז בזה וס"ל דלאחר שנתבשל הבשר עם חלב נחשב הבשר לגוף האיסור וממילא אוסר הבשר אף כשנפרד החלב ממנו ואין החלב הולך עמו, ולכן ס"ל דבשר חם שנבלע בה חלב אוסר בנגיעתו דבר אחר אעפ"י שאין החלב הולך עמו.
ולכאו' לדעת הש"ך שהבשר אסור אפי' כשנפרד החלב ממנו, א"כ כ"ש וק"ו באופן שנתבטל החלב לגמרי ג"כ נשאר הבשר באיסורו, וא"כ א"א ליישב סברתו עפ"י היסוד שביארנו דלא אמרינן חנ"נ אלא כשהבשר והחלב הם היתר בהיתר ולא נתבטל החלב, שהרי לדעת הש"ך נשאר הבשר באיסור אף כשנפרד החלב לגמרי וכ"ש כשנתבטל החלב, ואין נפק"מ לכאו' בדין חנ"נ דבב"ח בין היתר בהיתר לבין היתר באיסור, וממילא הדרא קושיא לדוכתא למה מחלק הש"ך דלא אמרינן חנ"נ דבב"ח אלא כשהבשר והחלב הם היתר בהיתר.
וליישב דבר זה יש לבאר היטב יסוד דברי הש"ך בסי' ק"ה בהקדים להעיר כמה נקודות בדברי הש"ך שם.
א) הש"ך בסי' ק"ה סקי"ז בתחילת דבריו כותב שלשון המחבר הוא מלשון הטור, והוסיף דמשמע דס"ל דבשר הבלוע מחלב אוסר בנגיעתו בלא רוטב אעפ"י שאין החלב הולך עמו כלל משום שהבשר חשיב גוף האיסור, ועוד הוסיף הש"ך שכן הבינו גם מהרא"י והד"מ והדרישה ושאר אחרונים דברי הטור, ולכאו' צ"ע שהרי הטור הולך תמיד בשיטת אביו הרא"ש, והרי הרא"ש חולין דף צ"ז ע"א כותב בפירוש דאף בבשר בחלב אמרינן האי כללא שאין הבשר הנאסר אוסר כשאין החלב הולך עמו, וז"ל הרא"ש, "דלא אמר חנ"נ ואוסרת כל החתיכות אלא כשהאיסור יכול להתפשט עם הנאסר וליתן טעם בשאר החתיכות כגון טיפת חלב שנפלה על חתיכה שטעם הטיפה מתפשט בכל החתיכות, ונהי דאין לטיפה כח לאסור שאר החתיכות אותה חתיכה שנאסרה מסייעה לטיפה לאוסרה" עכ"ל הרא"ש, הרי מפורש ברא"ש דאף בבשר בחלב אין הבשר אוסר אא"כ מוליך הטיפה עמה, ומצאתי שכבר עמד בהערה זו הפמ"ג בספרו ראש יוסף על מסכת חולין.
ב) עוד הק' הפמ"ג בשער התערובת חלק הב' פרק ג' וז"ל, ודע מה שיש מהעיון והחקירה עוד הוא, למה דהעלה הש"ך בסי' ק"ה (סקי"ז) דבשר בחלב אפי' נפרד האיסור לגמרי אפ"ה אסר דחשיב כל אחד שרשו של איסור, א"כ אמאי בשאר איסורין לדידן דנ"נ, אמאי אין דבר הבלוע אוסר בלי רוטב וכו', וכי תימא אין הנאסר יותר מהאוסר, והא כל עצמו דחנ"נ בשאר איסורין הוא משום לתא דבשר בחלב כמ"ש הר"ן סוף פרק כל הבשר, ובבשר בחלב אף בנפרד לגמרי אוסר ואין טעם לחלק הגזירה לחצאין, ובשלמא למוהרש"ל והט"ז בסי' ק"ה סקי"ג ושאר פוסקים דבשר בחלב גופא כל שנפרד לגמרי שרי, אמטו להכי בשאר איסורין נמי הכין הוא משא"כ להש"ך ולאינך כדאמרן, עכ"ל פמ"ג.
ויש להוסיף בתמיהתו, דאף שהש"ך מסתייע מדברי הר"ן שכתב להדיא כדבריו דהבשר נחשב גוף האיסור ואוסר בלא החלב, מ"מ על הר"ן לא שייך כלל תמיהת הפמ"ג למה בשאר איסורים אמרינן אין הנאסר אוסר כשאין האיסור הולך עמו, שכן הר"ן בסוף פרק כל הבשר אכן חולק על יסוד זה דאין הנאסר, וס"ל לר"ן דאף בשאר איסורים אמרינן חנ"נ אפי' כשאין האיסור הולך עמו, וא"ש היטב להר"ן, דבשר בחלב שפיר דומה לחנ"נ דשאר איסורים דהנאסר אוסר בעצמו אף בלא האוסר, ורק לשיטת הש"ך קשה טובא תמיהת הפמ"ג, דאם בבשר בחלב ס"ל דהבשר אוסר בלא החלב א"כ למה בשאר איסורים שאסרוהו משום לתא דבשר בחלב אין הנאסר אוסר אא"כ האיסור הולך עמו.
ג) עוד צ"ב, מש"כ הש"ך, וז"ל, דאע"ג דקיי"ל דחם לחם בלא רוטב אוסר כולו היינו מטעם דאין אנו בקיאים בין כחוש לשמן אבל מ"מ מה שאינו גוף האיסור רק ע"י בליעה לא חמיר כ"כ ואוקמוה אדינא דאינו אוסר כשאינו מפעפע וחלב אינו מפעפע, עכ"ל ש"ך, וכן מסיק במסקנתו שם, וצ"ב דלכאו' מכיון שהש"ך מסיק דהבשר נחשב גוף האיסור א"כ למה אין מחמירים בכחוש משום דאין בקיאים בין כחוש לשמן, הרי לאחר שנכנס החלב בהבשר נעשה גוף הבשר כחתיכת נבילה אף כשאין בה כבר עכשיו שום חלב, וא"כ מה טעם שנקל בבשר בחלב יותר משאר האיסורים ונחשיבו כאיסור בלוע.
ובכלל צ"ב מש"כ הש"ך [בביאור דברי הרמ"א בסי' צ"ב] דהחלב אינו מפעפע, הרי הבשר אוסר בלא החלב, ובחו"ד סי' צ"ב סק"ה מקשה בזה"ל, והוא תמוה מאוד דלמה לו להש"ך לומר דהחלב אינו מפעפע הא בלא"ה הצריך שם בסי' צ"ב ס' נגד החלב כמבואר שם בהג"ה ולא היה צריך לומר רק דמיירי כשהבשר כחוש ואין טעם הבשר הולך יותר מכ"ז, עכ"ל החוו"ד.
והנראה בעומק דברי הש"ך, דאף שהביא דברי הר"ן דהבשר נעשה גוף האיסור מ"מ לא אזיל הש"ך כשיטת הר"ן לגמרי, שהרי הר"ן סובר דאמרינן חנ"נ בשאר איסורים אפי' כשאין האיסור הולך עם הנאסר ואילו הש"ך סובר דבשאר איסורים בעינן שהאיסור הולך עם הנאסר, ועוד שהרי הר"ן סובר דבטיפת חלב נאסר כל הקדירה, אלא שהש"ך אזיל בשיטת הטור דאזיל בשיטת הרא"ש דס"ל דאף בבשר בחלב בעינן שטיפת החלב ילך עם הבשר וכדהבאנו מלשון הרא"ש, ומ"מ למד הש"ך מהר"ן דבשר בחלב שאני משאר איסורים וכמו שנבאר בע"ה.
דהנה, יש לדון בהא דאמרינן שאין הבלוע יוצא בלא רוטב, האם אין יוצא כלל וכלל או דנימא דמ"מ יוצא משהו, ויעויין חוו"ד סי' ק"ה סק"י שכותב וז"ל, "ונראה דאין הנאסר אוסר רק במקום שהולך עמו איסור שיכול להטעים עכ"פ שום דבר אפי' אם היה מיעוטא דמיעוטא, אבל הכא שאין באיסור היוצא כח להטעים כלל אפי' מיעוטא דמיעוטא ופסק ממנו כח המטעים לגמרי אינו מסייע לאסור, משא"כ באיסור משהו [כגון בחמץ בפסח שאוסר במשהו] אסור אפי' במשהו שאין כח להטעים שום דבר דהא אפי' טעם לפגם אסור בה", עכ"ל חוו"ד.
ועפי"ז נראה דהא דאמרינן אין הבלוע יוצא בלא רוטב אין הכוונה שאין יוצא שום דבר דודאי יוצא משהו אלא שמ"מ אין יוצא משהו כזה שיש בה כח להטעים אפי' משהו, והיינו דאמרינן דאין הנאסר אוסר במקום שאין האיסור הולך עמו, משום שהנאסר מסייע להאיסור להטעים, אבל במשהו כזה שאין בה שום כח להטעים אין הנאסר יכול לסייע לו להטעים, ומכיון שאין הבלוע יוצא בלא רוטב וכדאמרן שאין יוצא שום כח מטעים ממילא לא אמרינן בה חנ"נ.
ולכן מחלק הש"ך בין בב"ח לשאר איסורים, דבשאר איסורים אין הנאסר עצמו הוא האוסר ורק האיסור שיש בהנאסר הוא האוסר ולכן בעינן שהאיסור יהא יוכל להטעים, משא"כ בבשר בחלב שהבשר נעשה גוף האיסור והא דבעינן שיהא בה חלב הוא רק שלא יהא נפקע שם בב"ח, וכמו שביארנו לעיל בארוכה שכל עוד שיש משהו חלב בהבשר לא נפקע שם בב"ח, משום שהחלב אינו מתבטל בהבשר דהו"ל "היתר בהיתר" אבל עכ"פ הבשר נשאר באיסורו כל עוד שיש בה משהו חלב שבכה"ג לא נפקע שם בב"ח, ולכן אין צריכים שישאר משהו חלב כזה שיהא בה כח המטעים, אלא דסגי שישאר משהו חלב שישאר שם בב"ח, דאף כשהחלב אינו מטעים ואינו יכול להיות אוסר בעצמו, מ"מ בב"ח אין צריכים שהחלב יהא האיסור כדי לאסור אלא שהבשר הוא גוף האיסור כל עוד שיש בה משהו חלב ונשאר ע"ז שם בב"ח.
ומעתה י"ל, דאין כוונת הש"ך לומר שבבשר בחלב אוסר אף כשאין בהבשר שום חלב כלל, דודאי אילו היה יוצא כל החלב לגמרי היה מותר הבשר משום שנפקע שם בב"ח, ומ"מ ס"ל דלא שייך לומר בב"ח אין הבלוע יוצא בלא רוטב משום שמ"מ נשאר בה משהו חלב ואכתי הוי עלה שם בב"ח, אף שאין בהמשהו כח להטעים ומ"מ חלוק דין בב"ח משאר איסורים, דבשאר איסור דאמרינן חנ"נ הרי האיסור עצמו הוא האוסר ולכן בעינן שהנאסר יטעים את האיסור ולכן בעינן שישאר בהנאסר משהו מהאיסור שיכול להטעים עדיין, ואילו בב"ח שהבשר עצמו הוא האיסור ורק צריכים משהו מהחלב שישאר שם בב"ח בזה סגי שישאר משהו חלב אף כשאין בהחלב כח להטעים.
ומיושב כל ג' הדברים שהערנו בדברי הש"ך, הא', מש"כ הרא"ש דבטיפת חלב בעינן שהטיפה יתפשט ע"י הבשר אין כוונת הרא"ש שדומה ממש לשאר איסורים דבשאר איסורים שהאיסור עצמו אוסר בסיוע הנאסר בעינן משהו המטעים, ומהבלוע אין יוצא משהו המטעים, משא"כ
בב"ח שהבשר עצמו אוסר כ"ז שיש עלה שם בב"ח סגי במשהו חלב שאינו מטעים מכיון דהיתר בהיתר לא בטיל ולא נתבטל החלב.
הב', מה שתמה הפמ"ג בשער התערובת למה חילקו הגזירה בחנ"נ בשאר איסורים, ואסרו רק כשהאיסור הולך עמו, יתיישב היטב, דבאמת אף בב"ח לא נאסר אא"כ החלב הולך עמו, אלא שבב"ח סגי כשנשאר שם בב"ח כשהחלב מתפשט ע"י הבשר אפי' כשהחלב אין לו כח לאסור, ואילו בשאר איסורים בעינן שהאיסור יהא בה כח להטעים שאל"כ אין ע"ז שם איסור כלל, דבעינן שיתפשט ויהא ע"ז שם איסור.
הג', מש"כ הש"ך דמ"מ נחשב בב"ח איסור בלוע, הוא משום דמ"מ בענן שהחלב ילך עמו משהו, ואם ידעינן בבירור שהחלב כחוש והבשר נגע בדבר אחר אין הבשר אוסר אלא משום שהחלב הולך עמו משהו, אבל באופן שהבשר ג"כ כחוש וחיישינן שמא יש בה שמן משום שאין אנו בקיאים, בכה"ג לא חיישינן כולי האי, מכיון שאין לאסור אא"כ החלב הולך עמו משהו, ובכה"ג שהחלב כחוש וגם לפנינו הבשר כחוש אין חוששין כולי האי לומר שהבשר ילך מכח שמנונית כזו שאין אנו בקיאים בה וגם החלב ילך עמו משהו.
וארווחנא טובא בכ"ז לקיים סברת הש"ך בסי' צ"ד סק"ד שסובר דאם החלב כבר נאסר מקודם אינו עושה את הבשר לגוף האיסור דנימא בה חנ"נ דבב"ח, וכפי שביארנו סברתו הוא משום דבכה"ג לא חשיב היתר בהיתר ונתבטל החלב ופקע מינה שם בב"ח, אלא שהתקשינו בזה שהרי הש"ך בסי' ק"ה סקי"ז נקט דהבשר חשיב גוף האיסור ואוסר בלא החלב, וא"כ מה אהני לן מה שנתבטל, ולפי המתבאר בדברי הש"ך בסי' ק"ה דס"ל ג"כ שאין הבשר אוסר אא"כ נשאר בה חלב שעדיין לא נתבטל א"ש, והכל על מקומו יבא בשלום.
<h3>בסוגית דבר שלא בא לעולם</h3>
הרב יעקב ברי"צ בריזל
א. נדרים כח. במשנה. הרי נטיעות אלו קרבן עד שיקצצו וכו' אין להם פדיון. ומפרשי בגמ' [כח.] דהיינו טעמא דאין להם פדיון ולא דמיא לכל הקדש שיש לה פדיון, משום ד"פדאן חוזרות וקדשות". ר"ל דכיון דקאמר עד שיקצצו ר"ל שלעולם יהא הקדש עד שיקצץ ואפי' אם יפדה הקדש קמא - תחול עוד פעם הקדש, וכמבואר בראשונים.
ובדף כט:, יתיב ר"א ור"י ברבי קמיה דר' ירמיה וקא מנמנם ר' ירמיה, ויתבי וקאמרי, לבר פדא דאמר פדאן חוזרות וקדשות (כאמור) תפשוט דבעי ר' הושיעא הנותן ב' פרוטות לאשה ואמר לה באחת התקדשי לי היום ובאחת התקדשי לי לאחר שאגרשיך ה"נ דהוו קידושי, כוונתם, דכאן זה דומה ממש לנידון דר"ה דכמו שם נותן פרוטה על לאחר הגירושין דקידושין קמאי ה"נ מקדיש עכשיו על לאחר שיפדה הקדש קמא - דמיד יחול עוד פעם הקדש. וכמבואר לעיל.
ונידון דר"ה זה נידון בהלכות דבר שלא בא לעולם וכמבואר בקידושין סב: דמכיון שיחול קידושי קמאי, ובזמן שיש קידושי קמאי א"א להועיל עוד קידושין שיחולו לאחר גירושין דנחשב דשלבל"ע ה"נ בנידון דר"ה כך.
ומאידך גיסא י"ל דאינו דומה דהרי עכשיו אינה מקודשת עדיין בקידושין קמאי דהרי בב"א נתן שתי הפרוטות ולכן שאלתו באופן זה דעדיין לא חל קידושין קמאי, וחל לאחמ"כ אם נחשב לדשלבל"ע כמבואר שם, ופשטו לה ממתני' דגם בזה כשכבר חל הקדש קמאי א"א להחיל עוד הקדש שיחול לאחר שיפדה משום דנחשב לדשלבל"ע, אלא דמכיון דעדיין לא חל, דהרי בב"א אמר לתרוויהו, לכן חלים שניהם.
איתער בהו ר' ירמיה אמר להו, מאי קא קמדמיתין פדאן הוא לפדאן אחרים הכי אמר ר"י (כלפי משנתינו) פדאן הוא חוזרות וקדשות, פדאום אחרים אין חוזרות וקדשות, ואשה כפדאום אחרים דמיא.
ועי' ברא"ש שפירש, דפדאן אחרים - לא יחול הקדש בתראי דאין בידו להתנות ע"מ שביד אחרים. וה"נ אשה לא יחולו קידושין בתראי דאינה ברשותו להתקדש לו בע"כ וגם הוא אינו ברשותיה שתתקדש לו בע"כ הלכך אע"ג שנתרצו שניהן בעת נתינת המעות לא חיילו הקידושין. ולכאורה צ"ב טובא אה"נ דא"א לקדש בע"כ דאי"ז שלו אבל כיון דשניהם נתרצו מ"ש מהמקדש לאחר ל' - דהקידושין חלים? וכאן הרי אין לכאורה החסרון דדשלבל"ע דהרי עדיין לא חלו קידושין קמאי, וכמבואר לעיל כלפי פדאן החי, ועפ"י פשוט צ"ל לכאורה, עפ"י הגמ' בקידושין הנ"ל דאמרו דלאחר שחלו קידושין קמאי א"א להחיל עוד פעם קידושין על לאחר גירושין, ואע"פ שבידו לגרשה - וכל דבידו ליכא חסרון דדשלבל"ע וכמבואר שם - מ"מ אין בידו לקדשה - לאחר גירושין - בע"כ, ואע"פ דעכשיו נתרצו שניהם. והרי אינו מקדשה בע"כ, ולמה לא יחול הקידושין? צ"ל דכלפי דשלבל"ע יש עדיין החסרון דלא נקרא "בידו" כיון דבעינן להסכמתה ג"כ ועדיין מחוסר מעשה נקרא ועי' ברשב"א שם, ואיך שיהיה, מבואר שם בגמ' דיש חסרון זה, וה"נ כאן בדברי הרא"ש דר"ל דאי"ז בידו לקדשה בע"כ ובמילא אע"פ שנתרצו יש חסרון דדשלבל"ע, ואע"פ דעדיין לא חלו קידושין קמאי. ומשא"כ במקדיש נטיעות (מתני' דידן) דבידו לפדותה ולקדשה עוד פעם לכך אין חסרון דדשלבל"ע. וכך מבואר לכאורה ברא"ש במשנה דדימה הדין שמקדישה עד שיקצצו לדינא דלקמן פו. דשדה ממושכנת שהקדישה הבעלים ומבואר להלן דהיינו טעמא דקדוש משום דבידו לפדותה. [ולא משום דעדיין שלו הוא דאע"פ שאינה שלו, כלומר אע"פ דכבר חלו הקדש קמאי מ"מ יכול להקדיש עוד פעם דהרי בידו לפדותה ולקדשה וכמבואר בקידושין דבמקום שזה בידו ליכא חסרון דדשלבל"ע] ועי' לקמן.
ועי' בר"ן שכתב בחסרון דפדאום אחרים, וז"ל: ל"ש אלא שפדאם הוא, דכיון דפדאם הוא ולעולם לא יצאו הנטיעות הללו מרשות הקדש או מרשותו - דין הוא שיהיו חוזרות וקדשות, אבל פדאום אחרים, אפי' הכניסום אח"כ לרשותו אין חוזרות וקדושות, לפי שמיד שפדאום אחרים נסתלק רשות הבעלים הראשונים מהם, וכיון דההיא שעתא א"א להקדש לחול עליהן, בתר שעתא נמי כשהכניסום אחרים לרשותו לא חייל, ואשה כפדאום אחרים דמיא לפי שמיד שנתגרשה יוצאה מרשות הבעל לרשות עצמה ואין קידושין חלין עליה, עכ"ד.
והי' נראה דר"ל ג"כ דבפדאום אחרים לא הוי "בידו" להחזירה לו ושוב לקדשה וכנ"ל [וזה כוונתו באומרו כשפדאום אחרים נסתלק רשות בעלים הראשונים דאי"ז בשליטתו כבר] אך צ"ב בלשונו "וכיון דההיא שעתא "לא חיל" א"א להקדש לחול עליהן.
דהוי ליה למימר דכשנכנס לרשות אחרים אינה בידו להקדישה. ועוד עי' להלן בהמשך דבריו דלמד בתחילה דבקידושין האשה מכנסת עצמה לרשות הבעל, וכיון שכן הקשה דאשה אינה כפדאום אחרים כלל, דכשם בפדאן הוא חל ההקדש "לפי שאינן יוצאות מרשותו או מרשות הקדש או מרשותו, ה"נ באשה זו כיון שאינה יוצאה מרשות בעל או מרשות עצמה בדין היא שתהא יכולה להתקדש מעתה" וכו' [ותירץ דהאשה אינה מכנסת עצמה אלא מפקירה עצמה וכו'] ואם אמרינן דפדאן הוא היינו משום בידו ומשא"כ בפדאן אחרים, הרי באשה אע"פ שהיא מכנסת עצמה אי"ז בידה - לא להתגרש ולא להכניס עצמה לאחמ"כ לבעל (וע"ע להלן).
ולכן נראה דהחילוק בין פדאן הוא לפדאן אחרים לפי הר"ן הוא חילוק אחר לגמרי, דכשפדאן הוא שמעולם לא יצאה מרשות הקדש או מרשותו נקרא דעדיין אפשר להקדש (בתראי) לחול עליהן, ואע"פ דכשזה ברשות הקדש - מהקדש קמאי א"א להחיל עוד הקדש מ"מ נקרא דאפשר לקידושין לחול וכדלהלן, אך כשיצאה לרשות אחרים אזי א"א להקדש לחול עליהן, וכיון דחד שעתא הוי במצב דא"א להקדש לחול עליהן - שוב א"א לחול עוד פעם. וכדלהלן. ר"ל, דבאמת גם בפדאן הוא, מה שחל הקדש בתראי ואין בזה חסרון דדשלבל"ע כיון שיבוא עת שיחול הקדש קמאי, משום דעכשיו זה שלו ולא של הקדש, אבל שאני מנידון דר"ה דכאן לא הופסק המצב דאפשר להקדש לחול עליהן משא"כ בנידון דר"ה דנכנס למצב דא"א לקידושין שיחולו, דהרי נכנסה לרשות עצמה בינתים (וכדלהלן) ובחסרון זה (בסוג דשלבל"ע זה) לא יועיל מה שהיא עכשיו שלו, וזהו כוונת ר' ירמיה.
ובזה היה הנידון של הר"ן כלפי אשה, דאם נאמר דהיא מכנסת עצמה לרשות בעל א"כ ג"כ לא היה מצב דא"א לקידושין שיחולו דהרי מתחילה היא ברשות בעלה ועכשיו ג"כ אפשר לה להכניס עצמה לרשות הבעל (וכדלהלן) משא"כ אם הבעל מכניסה לרשותו אזי כשנכנסת לרשות עצמה א"א לקידושין שיחולו.
וההסבר בזה דלכאורה הרי גם כשמקודשת מכוח קידושין קמא א"א להקדש בתרא שיחולו, וגם בהסבר הדברים דכיון דא"א לחול חד שעתא שוב א"א לחול, וכן בנידון הר"ן כלפי אשה, ונראה דכשנכנס לרשות אחרים אזי א"א שיחול הקדש מכוח בעלים קמא משום שכבר אינה בשליטתו, ואין הוא בעלים על החפץ כלל ולכך אין לדיבורו שום תוקף, וכמו שא' מוכר חפץ חברו, משא"כ כשהקדישו, ורוצה עוד פעם להקדישו ולהכניסו לרשות הקדש, הא דלא חלו הקדש בתרא אינו משום שאין חפץ זה בשליטתו וברשותו, דהרי עכשיו זה ג"כ ברשות הקדש ואי"ז סתירה עם מה שרוצה להכניסה לרשות הקדש, דמצד ה"רשות הקדש" דהיינו מצד בעלות ושליטת הקדש אין שום בעיה שיחול עוד פעם הקדש, אלא מצד שיש כאן כבר חלות מסוים (דהקדש) א"א להחיל חלות אחרת, אבל אין החסרון מצד הבעלות, וכיון שכן י"ל שיש לדיבורו תוקף כ"ש אלא שיש בעיה "צדדית" רק, אבל אי"ז חסרון של בעלות (ועי' להלן)<sup>1</sup> וזהו כוונת הר"ן דע"י האחרים נסתלק רשות בעלים הא'.
וכן י"ל כלפי נידון הר"ן באשה, דבהו"א של הר"ן דהאשה מכנסת עצמה לרשות הבעל א"כ י"ל דלאחר גירושין - אין הקידושין כלפי האשה כמו שא' רוצה להקדיש חפץ של פלוני דאי"ז בבעלותו וה"נ באשה אין היא בשליטתו וברשותו דאם היא עושה פעולת הקידושין י"ל דהקידושין אינם סתירה לבעלותה כיון שהיא מכנסת עצמה לרשותו - מכוח בעלותה ושליטתה. וגם אי"ז סתירה לבעלותו ורשותו של בעל כיון שנכנסת תחת רשותו, ואמסקנא שהאשה מפקרה עצמה לו, היינו שהקידושין היו היפך בעלותה דאדרבה היא מפקרת א"ע א"כ יוצא דלאחר גירושין דקידושין קמאי נכנסה לרשות עצמה ואז אין לדברי הקידושין שלו שום תוקף, שהרי עכשיו היא הבעלים, והבן.
וההסבר בחסרון זה נראה עפ"י מה שחקרו האחרונים (עי' קוב"ש ב"ב רע"ו) בחסרון דדשלבל"ע האם זה חסרון בסמכו"ד, דאינו סומך וגומר דעתו בדבר שלא בא לעולם או שזה חסרון בכוח הקנאה, דאינו יכול להקנות דשלבל"ע ואין תופס קנין בזה. ואם נאמר דהר"ן ס"ל כצד ב' דהחסרון בכוח ההקנאה, י"ל דאפי' אם זה שלו בעת עשיית הקנין מ"מ אם לאחמ"כ נהיה במצב שא"א לחול חלות הקנין עד כדי שאין לעשייתו שום תוקף, אזי שוב נסתלק כוח הקנין בזה, דאם בנתיים היה במצב שא"א לחול מבעי' צדדית, אבל בעצם דיבורו יש "תוקף" י"ל דלא הופסק כוח הקנין בזה משא"כ אם נהיה במצב שאי"ז שלו כלל וכנ"ל.
וזה דווקא אם היה שלו בעת הקנין, אבל אם לא היה שלו בעת הקנין כגון שכבר חל ההקדש קמא אזי יש החסרון של דשלבל"ע, דא"א להתפיס בזה קנינו כיון דאינה שלו, אבל אם בעת הקנין זה שלו - תלוי אם לאחמ"כ הופסק לגמרי כוח עשייתו או לא והבן.
[ובאמת, ניתן לדייק מהרא"ש דלא ס"ל מיסוד הר"ן שתירץ דהאשה אינה מכנסת עצמה לרשות הבעל אלא מפקרת עצמה והבעל מכניסה לרשותו, דכתב דאשה כפדאום אחרים - פירוש דאינה ברשותו שתתקדש לו בע"כ "וגם הוא אינו ברשותה שתתקדש לו בעל כרחו" ולכאורה אם נאמר כהר"ן אזי אפי' אם נאמר דהוא ברשותה שתתקדש לו בע"כ, הרי הוא מכניסה לרשותו, וא"כ מה יועיל שהוא ברשותה שיקדשנה לו בע"כ? הרי הוא עושה הקנין ולא היא, וכלפיו איכא חסרון דדשלבל"ע דאינו יכול לעשות הקנין בע"כ ואי"ז בידו? ונראה לכאורה דס"ל דהאשה מכנסת עצמה לרשות בעל, ולכן אם הוא ברשותה שיקדשנה בע"כ אזי מצד האשה אין חסרון דדשלבל"ע ולכך הוצרך לומר דאינו ברשותה. [וגם צ"ל דהיא אינה ברשותו] ומה עם קושית הר"ן דנחשביה כפדאן הוא כיון דאינה יוצאת מרשותו או מרשותה, כאמור, יל כנ"ל דלהרא"ש המעליותא בפדאן הוא היינו משום שזה בידו ומשא"כ בפדאן אחרים דאי"ז בידו להקדישה וא"כ ה"ה באשה ג"כ אי"ז בידה - להתגרש ולהתקדש.
ועי' ברא"ש במתני' כח: שכתב אין להם פדיון, דלשם כך הקדישו שלא יצאו לחולין עד שיקצצו, כדאמר בפרק אע"פ שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תקדוש - דקדשה. וסמיך הלכתא דמתני' להלכתא דשדה שמשכנתי לך, והיינו דבגמ' בכתובות ולהלן פו. מבואר דהיינו טעמא דקדוש משום דבידו לפדותה ומפרש הרא"ש דאה"נ כאן כיון דבידו לפדותה קדוש. הרי מבואר להדיא דטעמא דהרא"ש דקדוש היינו משום דבידו לפדותה, וא"כ אם עכשיו אינה שלו וכמו בשדה שמשכנתי לך. וכאמור לעיל. ועי' להלן.
ולהלן בגמ' פה: פו. דאמרו במתני' (פה.) דלריב"נ כשאשה תחת בעלה ועושה נדר לאסור על בעלה מעשה ידיה דא"א דהרי משועבדת לבעלה ליתן לו מעש"י, ומ"מ קאמר ריב"נ דיפר לה בעלה דהרי כשתתגרש ויסתלק השעבוד יחול נדרה ולכן יפר והקשו בגמ' הרי אין אדם מקדיש דשלבל"ע, והאיך תוכל לאסור עכשיו על אחר הגירושין, אמר ר' אילא ומה אילו אומר לחברו שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדיש מי לא קדשה, וה"נ יכולה לאסור.
ובהאי דינא דר"א דחל ההקדש עד לאחר זמן כיון דעכשיו זה שלו מצינו מחלוקת ראשונים (מובא בר"ן ל.) דהרי כאן נכנס לרשות אחרים ואין לדיבורו שום תוקף בעודה תחת השני והאיך חל ההקדש הרי הוי דשלבל"ע, לפי הרשב"א כיון דעכשיו זה שלו לא איכפת לן מה דלאחמ"כ נכנס לרשות אחרים כיון דבעת הקנין זה שלו, וס"ל דבזה נפשט בעיית ר"ה דלעיל (ל.) שנותן לאשה ב' פרוטות ואמר לה בא' התקדשי לי היום וא' התקדשי לי לאחר שאגרשיך דמקודשת ואין חסרון דבשלבל"ע כיון דעכשיו לא חלו עדיין קידושין קמאי.
אבל להר"ן אין משם ראיה דצריך שיוכל להחיל עכשיו חלות גמור בכדי שיתפס הקנין ולא סתם שיהיה שלו, דבכדי שיהיה לו כוח הקנאה ותפיסות קנין צריך שיהיה בידו להחיל חלות אז אע"פ שהופסק בינתיים נתפס הקנין וחל לאחר הגירושין משא"כ בנידון דר"ה דאין בידו להחיל חלות, דהרי בהדי הדדי אומר דעכשיו יחולו קידושין קמאי וכיון שכן אין בידו להחיל חלות ולכן הופסק כוח הקנין ע"י שנכנס לרשות אחרים.
ושוב צריך להדגיש דבהקדש דפדאו הוא, דהיינו דלא נכנס לרשות אחרים, אי"צ שבשעת ההקדשה והקנין תהיה שלו עד כדי שיוכל להחיל חלות, דסגי במה שזה שלו סתמא, דהרי במתני' דאמר ב' הקדשות בב"א הרי א"א להחיל חלות הקדש ב' וכנ"ל דהרי חל הקדש א' וכמבואר בדברי הר"ן גופיה בדף ל. הנ"ל אלא שבזה לבד שזה שלו נסתלק חסרון דדשלבל"ע ושוב יש כוח הקנין לפעול לאח"ז משא"כ כשנכנס לרשות אחר.
ויוצא לנו בשיטת הר"ן דיש ב' דרגות בדשלבל"ע א. דבר ששייך לרשות הקדש א"א להקדישה לכשיפדה (עי' להלן) משום דשלבל"ע [זולת דין "בידו" ונפק"מ כלפי אשה בהו"א של הר"ן וכאמור לעיל ועי' לקמן,] ואם זה שלו לפני שחל ההקדש אין חסרון זה, ב. דבר ששייך לבעלות אחרת לגמרי אין לדבריו שום תוקף כלל ובזה, אפי' אם בשעת הקנין וההקדש היה שלו לא יועיל אלא אם יכול מקודם להחיל חלות.
ועי' בר"ן שהקשה על סוגית הגמ' דמה רצו לדמות לדין דר' אילא - מתני' דריב"נ, דהרי באסרה על בעלה - עכשיו לא חל כלל ואין בידה להחיל חלות עכשיו [וגם לא שלה המעש"י דהרי שייך לבעל כל עוד שהיא נשואה, והאיך יחול נדרה? ומ"ש מכל דשלבל"ע?] ותירץ עפ"י הגמ' להלן דבאשה יש מעליותא יותר משדה מכורה משום דבאשה כל משך הנישואין, אפי' כשעודה תחת בעלה הרי רק הפירות - המעש"י שייך לבעל אבל גופא דאשה שייך לאשה ואין בה שום זכות לבעל. ומש"ה אפי' אם עכשיו א"א לה להקדישה ולהחיל חלות במעש"י כיון שלא יוצאה לגמרי לרשות אחר - ס"ל דמועיל מכיון דעכשיו המעש"י זה עדיין שלה כל עוד שלא עשתה אלא שלאחר העשיה מזכה לבעל ולכך דימהו להא דר"א. [הר"ן לשיטתו דבעצם לא סגי במה שהיא שלו וצריך שיוכל להחיל גם חלות וע"כ פירש שמלבד שזה שלה - הגוף נשאר אצלה ועי' להלן].
והנה אם נאמר דהחסרון בפדאום אחרים - שנכנס לרשות אחר זה משום שאי"ז בידו מה יועיל הא דהגוף נשאר אצלה, הרי על הפירות - המעש"י אין בידה לאסור ואמאי אין חסרון דדשלבל"ע, ולפמש"כ את"ש דאי"ז משום בידו אלא עצם מה שהוסר בעלותו ושליטתו מפיג כוח הקנין, וכנ"ל. וע"כ ס"ל דאם לא נסתלק לגמרי ממנו, דהגוף עדיין אצלו, אע"פ שהפירות נכנסו לרשות אחרים, אין בכוחה להפסיק כוח הקנין. וזה דווקא אם זה "שלה" רק אין בידו להחיל חלות, וכאמור לשיטת הר"ן, דאם אי"ז שלו הרי זה דשלבל"ע דרגה א' הנ"ל ככל דשלבל"ע ובזה לא יועיל מה שהגוף נשאר אצלו והבן.
מתקיף לה ר"י מי דמי שדה זו שאני מוכר לך, השתא בידיה הוא אשה בידה להקדיש?! ופירש הר"ן דהקשה דמה בכך שהגוף נשאר אצלה הרי הפירות יצאו לרשות אחרת (ולא ס"ל החילוק הנ"ל). ולפי הר"ן דעכשיו, לפני העשיה נחשבים המעש"י של האשה הרי לנו מקור מהגמ' דכשנכנס לרשות אחר לא סגי בזה שזה שלו אלא צריך שיוכל להחיל חלות ג"כ.
ב. ושם בהמשך הגמ' הא לא דמי - אלא לאומר לחברו שדה זו "שמכרתי" לך לכשאקחנה ממך תקדיש, מי קדשה, [והיינו דדימה זה לשדה שאינה שלו כלל], מתקיף לה ר"פ מי דמי גבי זבינא פסיקא מילתייהו גבי אשה מי פסיקא מילתא, ופירש הר"ן דר"ל דהרי הגוף שלה ולא דמי לשדה מכורה שאינה שלו כלל. הא לא דמי אלא לאומר לחברו שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תקדיש - מי לא קדשה מכיון דהגוף שלו וה"נ כאן הגוף שלו. מתקיף לה ר"ש מי דמי שדה בידו לפדותה אשה בידה להתגרש?!
ולכאורה לפי האמור לעיל בשיטת הר"ן דהחילוק בין פדאן הוא לפדאן אחרים אי"ז משום "בידו" דבפדאן הוא אפי' אם אינה בידו - חל ההקדש, והחסרון דפדאום אחרים הוא משום שאין לדיבורו שום "תוקף" וכנ"ל, א"כ אפי' אם זה "בידו" - אם נכנס לרשות אחרים צ"ל דלא יחול, דהרי אין הנידון בגדרי בידו כלל. וכשזה ביד אחרים הרי אין לדיבורו שום תוקף וא"כ למה חל ההקדש בשדה ממושכנת? ואכן י"ל דהר"ן לשיטתו כתב (בד"ה מתקיף) דהיינו טעמא דקדשה משום דגופא נשאר ביד הבעלים וזה רק ממושכן אצל הבע"ח ולכך לא מתקריא נכנס ביד אחרים וכנ"ל, ומה שאמרו בגמ' דשדה בידו לפדותה היינו משום דהרי עכשיו אי"ז שלו, ויש החסרון דדשלבל"ע דדרגה א' (דאפי' בלא כניסה ליד אחרים יש בעיה) וע"ז אמרו דהוי "בידו" ונחשב לשלו, וכמש"כ בקידושין ס"ב: ע"ש, אבל כלפי חסרון דכניסה ליד אחרים לא יועיל ה"בידו" דזה עוד חסרון של הפיגם כוח הקנין ע"י שנכנס למצב שאין לדיבורו שום תוקף, וכאמור ועי' להלן.
ובאמת נראה דלהרא"ש הנידון ב"שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה תקדש" דהוי נידון בדשלבל"ע כדמוכח בגמ', אי"ז משום דבינתיים נהיה מצב דאינה בשליטתו.
דהנה יש להבין מה הנידון בזה כלל, וכן בנידון דר' הושעיא דנותן ב' פרוטות לאשה (וכן במתני' כג.) הרי בשעת קנינו זה שלו וא"כ מאי חסרון איכא, דבשלמא אם נאמר דהחסרון דדשלבל"ע זה משום דחסר בכוח תפיסת הקנין לאחמ"כ י"ל דאפי' אם בעת הקנין זה שלו, מ"מ אם לאחמ"כ נהיה מצב של לבל"ע הופסק כוח הקנין אבל אם נאמר דהחסרון דדשלבל"ע זה משום שאינו גומר בדעתו להקנות דבר זה א"כ צ"ב טובא דהרי הגמ"ד בעינן בשעת קנין וא"כ האיך יתכן לחלק אם לאחמ"כ נהיה דשלבל"ע או לא, דממ"נ אם היה לו גמ"ד, אפי' אם מכרו לאחר לאחר קנינו ג"כ צריך לחול כשקונהו שוב, ואם לא, אפי' אם לא מכרו לאחר לא צריך לחול, והאיך אפשר לתלות דעתו בדבר העתיד להיות? ובשיטת הר"ן הוכחנו דס"ל כצד א' דהחסרון משום כוח הקנין לכך חילק בין נכנס לרשות אחר או לא, אך לשיטת הרא"ש דלא ס"ל האי חילוקא דהר"ן וס"ל דהחילוק הוא אם זה "בידו" אם לא, והא דמהני בפדאו הוא משום שזה בידו וכנ"ל, נראה דס"ל דהחסרון אינו משום תפיסת כוח הקנין אלא סמיכות דעתו וכך לא ס"ל מכל אלו החילוקים (אם יש לדיבורו "תוקף" או לא) וכך מבואר שיטתו ביבמות פ"ז ס"ד וז"ל בא"ד, דסברא גדולה היא לחלק בין מתנה לירושה, דמזכה לעובר לא גמר ומקני כיון דאין העובר בעולם לא גמר בדעתו להקנות לו חוץ מבנו שדעתו של אדם קרובה אצל בנו וכו' הרי לנו דהחסרון דדשלבל"ע הוא משום גמי"ד, וא"כ הדרא קושין מה שייך לדון בנידון דר"ה מה שיהיה אח"כ?
אכן נראה דס"ל דהנידון בזה אינו משום מה שנהיה אח"כ מצב של לבל"ע, עי' רא"ש לעיל פג: בהא דאמרו בגמ' באשה שאמרה "קונם שאיני נהנה לבריות" שאסרה ע"ע הנאה מן הבריות דבעלה לאו בכלל "בריות" הוא אלא כשתתגרש, והיינו דכשתתגרש תאסר ליהנות מן בעלה משום נדרה שנדרה בעודה תחתיו וכתב הרא"ש וז"ל: ואע"ג דהשתא (בשעת הנדר) לא מיתסר בעל, יכולה לאוסרן עליו לאח"ז מידי דהוי אהך דאמר לקמן שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדוש - דקדשה הואיל ובידו להקדישה עתה ע"ש. והיינו דכמו דשם כיון דיכול להקדישה עתה ה"נ יכול להקדישה לאחר שיקחנה. ה"נ כאן כיון דיכולה - לאסור עתה יכולה לאסור גם לאחר הגירושין. והדברים מפליאים, דהרי כאן הרי יכולה לאסור על עצמה גם לפני הגירושין, א"כ למה כשתולה הנדר על לאחר גירושין נקרא דבר שלבל"ע? דבשלמא בשדה שאני מוכר לך וכו' בינתיים נהיה מצב שאינו בשליטתו ואז, בזמן זה, א"א לו למכור ולהקדיש אלא כשיבוא לידו ולכן נחשב לדשלבל"ע, דעדיין אינה בשליטתו, אבל כאן שיכולה לאסור ע"ע כל הזמן מה בכך שתלתה בדבר שאינה בידה? הרי זה דומה לאוסר ע"ע כשירדו גשמים, דהגשמים עדיין אינם בעולם, ומ"ש מכל אוסר ומקדיש לאחר ל'? ועוד, דאותו מצב שהיה בשעת נדרה, מצב זה יהיה לאורך כל הזמן ואין שום שינוי "בינתיים".
ונראה דס"ל להרא"ש דכשא' תולה בדבר שאינה בעולם, דהיינו ש"מצב" זו אינו בעולם יש חסרון של דבר שלבל"ע לולא החידוש דר"א וכדלהלן. ואע"פ שזה בשליטתו כל הזמן מ"מ עצם התלייה במצב שאינו בעולם עדיין נחשב לדשלבל"ע [ואינו דומה ללאחר ל' דשם לפי דרך הימים - הרי "לפנינו" דבעוד כך וכך זמן הוי ל' יום משא"כ כאן שצריך לחדש מצב והוי מחוסר מעשה].
וכמובן שיש ג"כ החסרון הפשוט דדשלבל"ע, והיינו שבעת הקנין אינה שלו ורק לאחמ"כ יהיה שלו, אלא שיש עוד חסרון דאע"פ שעכשיו זה שלו מ"מ כיון שתולה בדבר שעדיין אינו בעולם נקרא דשלבל"ע, והיינו חידוש דר"א דכשאומר שדה זו שאני מוכר לך - לכשאקחנה תקדוש - דקדושה, דאז אין החסרון דעכשיו אינה שלו דהרי שלו הוא אלא כל החסרון הוא במה שתולה ב"לכשאקחנה" וס"ל לר"א דאינה חסרון כלל, וזה הביא הרא"ש לנידון דפג: ושנדרה לכשאתגרש הרי מצב זה אינה בעולם? והביא מדר"א דבזה אין חסרון דדשלבל"ע. (וע"ע להלן).
ונמצא דאין החסרון משום ש"בנתיים" נהיה מצב של דשלבל"ע, דזה לא יתכן - לדעת הרא"ש דס"ל דהחסרון הוא בגמ"ד, אלא שמיד בעת אמירתו הרי תלה במצב שאינה בעולם, וזהו חידוש דר"א, ועי' להלן.
והנה אם נאמר דהחסרון בדשלבל"ע הוא שאינו "תופס קנין" צ"ב מה החסרון בתלייה בדשלבל"ע, הרי עכשיו שלו הוא ובשליטתו, וא"כ תופס קנינו כמו לאחר ל'? ואע"פ שהמצב אינה בעולם, אלא אם נאמר דהחסרון הוא משום גמירות דעתו שאינו גומר בדעתו לקנות ולהקנות דשלבל"ע א"כ ה"נ אע"פ דהחפץ בעולם וזה שלו, מ"מ מתי יחול הקנין - במצב שאינה בעולם הרי אינו גומר בדעתו לקנות ולהקנות במצב ובעת שעדיין אינו בעולם והבן. והיינו כשיטת הרא"ש הנ"ל.
ועי' ר"ן בקידושין סב: דכתב בא"ד דשמעינן מהא דר"א דאמר שדה זו שאני מוכר לך וכו' דכל שבידו להקדיש עכשיו חייל לקמיה אע"פ שיבוא בינתיים שלא יהיה ראוי להקדיש הרי מבואר בדבריו דחידושא דר"א הוא שיבוא זמן "בינתיים" שיהיה דשלבל"ע והיינו הר"ן לשיטתו דס"ל דהחסרון דדשלבל"ע אינו משום גמ"ד ולכן א"א לומר כהרא"ש בעצם התלייה הוי דשלבל"ע וכנ"ל ולשיטתו יכול לומר שההפסק בינתיים ג"כ נחשב לדשלבל"ע משום דמפסיק כוח הקנין וכאמור.
ולשיטת הרא"ש. דהתלייה הוא החסרון כאמור יש להסביר בזה המו"מ דהגמ' בדף פה: פו. דרצו להביא ראיה דאם נדרה באופן "לכשאתגרש" דמהני ואע"פ שתלתה בדבר שאינו בעולם מהא דהאומר לחברו שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה תקדיש דקדושה ואע"פ שתלה בדבר שאינו בעולם, ומתרץ דאינו דומה דבהא הרי בידיה להקדיש ומשא"כ אשה (כנ"ל) וכו' ודימו לשדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה תקדיש דקדוש. וה"נ אע"פ שתלה בדבר שאינו בעולם מהני, והקשו ע"ז בגמ' דאינו דומה דשם בידו לפדותה, אשה אינה בידה להתגרש. ונראה לפי הרא"ש דה"פ דכאן לא נחשב התלייה לדשלבל"ע דהרי במה שתלה, דהיינו הפדייה יכול לעשות בידו.
והיינו, דלפי הר"ן למדנו לעיל דבידו מועיל שזה שלו ולכן לא נחשב לדשלבל"ע הפשוט משא"כ להרא"ש הבידו מועיל כלפי התלייה, לומר שבדבר שבידו יכול לתלות ולכן לא איכפת ליה דנכנס לרשות אחרים או לא דהרי התלייה שתלה בדבר שבידו הוא וה"בידו" ל"מ שזה "שלו" כהר"ן. ועי' להלן.
ואין חסרון הפשוט שאינה שלו דהרי אמרו לעיל בגמ' דלא דומה לשדה שמכרתי לך לכשאקחנה תקדש דשם אין הגוף בידו משא"כ כאן הגוף בידה, ולהר"ן י"ל דאי"ז מועיל דהוי שלה כיון דהרי המעש"י אינם שלה רק הגוף שלה כמבואר בר"ן אלא דמהני דלא נכנס לרשות אחרים כלפי חסרון השני דדשלבל"ע שנתחדש בסוגיא דדלי לי, והבידה מועיל דנחשב דגם המעש"י שלה כלפי החסרון דדשלבל"ע הפשוט כאמור אך לפי הרא"ש שאין חסרון דנכנס לרשות אחרים א"כ מה מועיל מה שגופה בידה - דנחשב לשלה, וא"כ בשביל מה צריך "בידו" - מוכח דיש עוד חסרון דתלייה בדשלבל"ע כאמור. ומשא"כ להר"ן יש כאן מקור שיש חסרון דנכנס לרשות אחרים.
ג. והנה עי' ברשב"א בכתובות נט. דהביא דברי הרמב"ן שהקשה על מה דאמרו בגמ' דאשה אינה בידה להתגרש ולא דמיא לשדה שמשכנתי לך. דהרי יכולה לומר איני ניזונית ואיני עושה, דבזה אין לבעלה רשות במעש"י ויכולה לאסור אותו בזה. וא"כ הוי בידו ותירץ ע"ש, ומפרש הרשב"א דבריו "לפי שזו לא תלתה בלכשתאמר איני ניזונית, שאילו וודאי אמרה, לכשאומר איני ניזונת וכו' קדשה משום שתלתה בדבר שבידה למעבד וכו', אבל השתא דתלתה במה שאינו בידה אע"פ שיש בידה מצד אחר לא קדוש וכו' ע"ש.
והיינו דאע"פ דיכולה להקדיש עכשיו, מ"מ כיון שהתלייה היה בדבר שאינו בידה, דהיינו בגירושין, ל"מ.
והקשה עליו הרשב"א "אלא דהיא גופא מבעיא, ואיני יודע דמיון זה שעשה רבינו אם קדשה אם לאו, דדילמא הוא גופא - כיון דבידו לבטל המקח בשום צד ויכול הוא להקדישו אם ירצה, דידיה הוא וביתו שלו קרינן ליה, והוה ליה כההיא דלעיל דהאומר שדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה ממך תקדוש דקדושה.
ר"ל דכמו בשדה זו שאני מוכר מהני מהני אע"פ שתלה ב"לכשאקחנה" כיון דזה שלו ה"נ הבידו עושה שזה "שלו" ומהני אפי' שתלה בדבר שאינו בידו ולבל"ע.
ויש להסביר נקודת - מחלוקתם.
והנה מה שכתב הרשב"א דה"בידו" מהני למיהוי "שלו" והוי כמו "ביתו" ברשותו אף כל ברשותו (ב"ק) לכאורה יש לדון בזה, דעי' לעיל ברא"ש לד: דכתב בהא דאמר רבא "היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש" ופירש בשם הר"י שהככר היתה רחוקה ממנו הרבה (ואין ד"א זוכין לו) ואין אדם סמוך לה שיוכל לזכות בה אלא הוא ואמר "לכשאזכה בככר זה תהיה הקדש" וקמ"ל דחל עליה הקדש כיון דבידו לזכות בו כדאמר בפרק אע"פ (כתובות נט.) שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה תקדש - דקדושה הואיל ובידו לפדותה עכ"ל.
הרי מבואר דהבידו מהני אע"פ שעכשיו לא זכה בה עדיין כלל ואין לו שום שייכות ממונית עמה מ"מ מהני כיון דבידו לזכות. ולכאורה אי"ז מתיישב עם דברי הרשב"א דכתב דה"בידו" מהני למיהוי שלו וברשותו כביתו.
וכן בדברי הרא"ש המובא לעיל בדף כו: בהא דפדאן חוזרות וקדושות דהסביר כמו שדה שמשכנתי לך והיינו שיכול להקדישה עוד פעם כיון דבידו לפדותה וגם כאן אי"ז שלו כיון דשייך להקדש.
ונראה לבאר נקודת המחלוקת באופ"ז. דלהר"ן והרשב"א (דאזיל בשיטת הר"ן כדלעיל ונחלק רק בפירוש בידו להקדישה עכשיו) החסרון בשדה זו שאני מוכר וכו' הוא משום דנכנס לרשות אחרים וכן הוא החסרון דאשה הנודרת לכשאתגרש.
ובזה רצו לדמות לשדה שמשכנתי לך לכשאפדנה וכו' דג"כ נכנס ברשות אחרים וע"ז אמרו דבידו לפדותה, ומה מהני הבידו הרי סוכ"ס נכנס ברשות אחרים והופסק כוח הקנין? [וכמש"כ לעיל דכך משמע הר"ן דאע"פ שאי"ז בידו כיון דלא נכנס לרשות אחרים מהני] וצ"ל דהבידו מועיל שעכשיו זה שלו כיון דבידו שיהיה ברשותו. וכלפי החסרון הפשוט דדשלבל"ע וכדלעיל.
משא"כ להרא"ש, ולהרמב"ן, דהחסרון הוא בתלייה שתלה בדשלבל"ע וכדלעיל, ולכן אמרו דאם במה שתלה זה בידו מהני, שעכשיו יהיה שלו דהרי עיקר החסרון אינו במה שלא נתפס הקנין אלא בחסרון דסמיכו"ד ואם תלה בדשלבל"ע חסר בסמיכו"ד וכדלעיל וא"כ מה מועיל שעכשיו זה שלו אלא בהא דבזה שתלה הוי בידו אז מהני סומך דעתו.
ולכן כתב הרמב"ן דאע"פ שזה בידו ממקום אחר אבל הרי החסרון הוא בתלייה וא"כ מה יוסיף לך מה שזה בידו ממקו"א אלא אם בידו התלייה שתלה ולכן ל"מ מה שתאמר איני ניזונת וכו' וכן הוא להרא"ש בדף לד: דאם אמר "לכשאזכה" בה, אם בידו "לזכות" בה מהני כמו בשדה שמשכנתי לך דבידו לפדותה. הרי חזינן דמדמה הרא"ש דינו לשדה שמשכנתי דה"בידו" אי"ז שזה שלו וברשותו אלא דכיון דתלה בדבר שזה בידו מהני. וכן כלפי הרא"ש בדף כח: דהבידו מהני כיון שתלה בדבר שזה בידו וגם שם דימה לשדה שמשכנתי לך וכו'.
והרי אתה רואה דהר"ן למד בדף כח: באופ"א שלמד דמהני משום דעכשיו בידו הוא, דהיינו לפני שחל הקדש קמא וכנ"ל. היינו כשיטתו דלאחמ"כ ל"מ ולא דמיא לשדה שמשכנתי דשם הבידו עושה שזה ברשותו כיון שהגוף ברשותו וכדלעיל.
וזהו השגת הרשב"א על הרמב"ן דה"בידה" של איני ניזונת ואיני עושה - עושה שזה שלה וברשותה ושוב מהני אע"פ שתלה בדשלבל"ע כמו בשדה זו שאני מוכר לך לכשאקחנה תקדש - דקדושה.
ד. והנה מבואר בגמ' כט: דכשמקדיש על לאחר ל' שההקדש חל ואפי' למ"ד דבקידושי אשה יכולה לחזור, כאן אינה יכול לחזור משום ד"אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט" ע"ש בגמ' (ועי' להלן).
ולכאורה בנידון דמשנתינו דמקדישן עד שיקצצו, ומבואר בגמ' דפדאן חוזרות וקדשות וכמבואר בראשונים דהינו דהקדישה השתא על לאחר שיפדה א"כ צריך ג"כ להגיע לדין הנ"ל דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ומבלעדי זאת יכול לחזור דלא גרע ממקדיש על לאחר ל'.
והנה בדינא דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט פירש הרא"ש וז"ל "וחייב לקיים כאילו נדר דכתיב מוצא שפתיך תשמור ולא מצי למיהדר ביה" עכ"ל וראיתי בקר"א שמפרש דברי הרא"ש דכל החיוב דאמירתו לגבוה (שאינו מקדישו עכשיו) הוא מדיני "נדרים" שחייב לקיים מוצא פיו וכמש"כ הרמב"ם בפ"ו דערכין הל"א שאדם יכול לחייב עצמו להקדש בדשלבל"ע יעו"ש וזהו הפשט בדברי הרא"ש.
והשתא נחזי אנן, הרי להלן בגמ' רצו לפשוט ממתני' דמבואר דחל ההקדש לאחר הפדיה מכוח דיבורו הראשון להא דבעי ר"ה בהנותן ב' פרוטות לאשה באחת אמר לה התקדשי לי היום ובא' התקדשי לי לאחר שאגרשיך וכמבואר לעיל, ולכאורה אם נאמר דהרא"ש ס"ל דהחסרון דדשלבל"ע הוא משום דא"א להאחז בחפץ כוח הקנין, צ"ב טובא בדברי הגמ' דמה הראיה הרי כאן חייב לקיים דבריו מדין נדר ובאמת אין כאן שום אחיזה בחפץ כלל [דמשו"ז לחוד אינו יכול לחזור וכמבואר בדבריו "חייב לקיים דבריו דכתיב מוצא שפתיך תשמור" וזה קאי על הגברא לחוד], א"כ אין זה דמיון לדשלבל"ע כלל ומה רצו לפשוט מכאן?
ומוכרחים לומר בדעת הרא"ש דהחסרון דדשלבל"ע הוא בגמי"ד שבו שאינו גומר בדעתו להקנות דבר שעדיין אינה בשליטתו וא"כ ה"ה כשמתחייב בנדר לתת "חפץ זה" יש ג"כ החסרון בגמ"ד כמו בקנין דאינו גומ"ד לתת חפץ שאינה בעולם, ולכך דימו אהדדי ב' הדברים. (עי' להלן).
ואכן, הר"ן שלומד דהפשט בדשלב"ע הוא דחסר בתפיסות הקנין שבדבר כנ"ל בהכרח צ"ל שהפשט באמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט לא משום "נדר" אלא מכוח ההקדש שהדיבור המהווה את הקנין יש לו דרגה של מסירה להדיוט. ובאמת, יש לדייק כן בר"ן שהקשה מה הועילו דהוי כמסירה להדיוט ולכך לא יוכל לחזור בו הרי כלתה קנינו ואפי' במסירה להדיוט ממש יכולים לחזור בכה"ג ותירץ דהוי כמו "מעכשיו" יעו"ש. ולכאורה, אם נאמר דההסבר כמסירה להדיוט הוא מטעם נדר מה קושיתו מכלתה הרי לא דימו דהוי כמו שמסרו להדיוט אלא ר"ל דכמו במסירה להדיוט אינו יכול לחזור ה"נ בהקדש ומטעם נדר - א"כ אין מקום לקושית הר"ן.
אלא דהר"ן למד כפשטה "כמסירה להדיוט" היינו שיש לדיבורו תוקף כמו שמסרה להדיוט ע"כ הקשה מכלתה ומכוונים הדברים לשיטתו.
אמנם, מש"כ הקר"א דסברת הרא"ש הוא מטעם נדר וכמש"כ הרמב"ם בערכין פ"ו ה"א, דמשמע מדבריו דהרא"ש והרמב"ם בחדא שיטתא הם ולפמש"כ לעיל צ"ב בדברים אלו, דהרי להרא"ש מוכח מן הגמ' דיש החסרון של דשלבל"ע גם בהתחייבות דנדר ומהני למסקנא משום דהוי כ"פדאן הוא" אבל פדאן אחרים היינו שאלת ר"ה, וההסבר להרא"ש הוא בפדאן הוא היינו בידו משא"כ בפדאן אחרים כנ"ל, דהיינו שיש להם אותם גדרים של דשלבל"ע, א"כ הרמב"ם שכתב בזה"ל: יראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דשלבל"ע, אם אמר הרי עלי להקדישו הרי זה חייב להקדישו משום נדר וכו' יעו"ש מבואר דבהתחייבות אע"פ דמתייחס לחפץ הזה אין חסרון דדשלבל"ע, ואם הרמב"ם למד בדין אמירל"ג כמסירה להדיוט כהרא"ש הרי מבואר דגם בהתחייבות כזו יש חסרון דדלשלב"ע בדיוק כקנינים?! ומוכח לכאורה דלמד כהר"ן וצ"ב בדברי הקר"א.
ובאמת כמש"כ בשיטת הרא"ש, מבואר כך בשו"ת הראנ"ח ח"א סי' ס"ו (הובא בגליון רעק"א בחו"מ סי' ס) שכתב שם דהתחייבות בדשלבל"ע מהני רק שמחייב עצמו, שהוא בעולם, או נכסים בכלל, אבל במשעבד עצמו לבנות בית זה או ליתן לו חפץ זו ע"ז ל"מ שעבוד בדשלבל"ע, והביא ראיה מדברי הרא"ש בפסקיו בב"ב פ"ד סי"ב בהא דאמרו בגמ' דמוכר דקלים לחברו ולא היו לו אי"צ ליתן כשיהיה לו אלא משום מחוסרי אמנה, ומדכתב דצריך רק משום מחוסרי אמנה והרי נתחייב לתת משמע מינה דמצד ההתחייבות אי"צ ליתן כיון דהוי דשלבל"ע ע"ש בארוכה. והן הן הדברים שאמרנו דכשמחייב עצמו בסתם או נכסיו הרי הם לפנינו ועל דברים אלו יש לו סמיכ"ד משא"כ כשמתחייב על חפץ פלוני אין לו סמיכו"ד וכמו בקנין שמסר בגמרו"ד וכמו"כ בהקדש שאומר על חפץ מסוים והדברים מכוונים בשיטת הרא"ש.
והנה, לדעת הר"ן יל"ע בגוף האיבעיא דר"ה דהרי כשמקדשה על לאחר שאגרשיך לא מעליא ממקדשה לאחר ל' כמבואר בר"ן בקידושין סב: יעו"ש כלפי אם יכולה לחזור ובמקדשה לאחר ל' הרי שנינו מחלוקת אם יכולה לחזור אם לא, ולכאורה אם יכולה לחזור מוכח דהקנין עדיין לא חל כלל, דאם חל האיך יכולה לחזור וא"כ צ"ע מה הנידון כלל בדשלבל"ע, הרי חסרון דדשלבל"ע הוא להר"ן דלא נתפס בה כוח הקנין, ובכאן איזה כוח קנין יש הרי לא חל הקנין כלל ויחול רק לאחר ל' וא"כ צ"ע מהו החסרון דדשלבל"ע ולשיטת הרא"ש לק"מ דבוודאי דבעת החלות - ביום הל' אי"צ שיהיה לו אז דעת ויכול לישון ג"כ ומוכח דהדעת הוא בשעתא קמייתא וא"כ תלוי בגמי"ד דאז ודו"ק.
אכן יל"ע במקדשה על לאחר ל' כשמגיע יום השלושים מאיזה "כסף" חלים הקידושין מכוח שעבוד הכסף דיום הל' [ולא דמיא למלוה בנתנם רק לשם קידושין והיא משועבדת להחזיר לו קידושין] או מנתינת הכסף דיום הא' ולכך לא דמיא למלוה אלא דיכולה לחזור כיון דהקנין לא החל עדיין את החלות שזה ברשות השני אבל הקנין כבר "נתפס" על החפץ לכשיבוא יום הל' שיחיל הקנין את מה שבכוחו להחיל, ולא נחשב ביום א' שאין על החפץ כלום, ונראה שזה שנוי במחלוקת הראשונים דהנה הראשונים הקשו מ"ש מקדש לאחר ל' מהמקדש במלוה ועי' ברא"ש שכתב: "ואי חזרה בה בעיא לאהדורי להנהו דמי, הלכך חשבינן להו כאילו איתנהו בעינייהו" (ופירשו האחרונים דר"ל דלכך לא דמיא למלוה) והיינו שביום האחרון חשבינן להו כמו שישנם בעין ובזה מקדשה.
ובר"ן כתב "ולא דמיא למלוה וכו' אבל בזו שמתחילה ע"ד קידושין ניתנה אע"ג דהשתא לית להו לזוזי "מעיקרא מקניא נפשה בהנהו זוזי דיהיב לה אע"פ שאם תחזור בה תהא חייבת להחזיר המעות דמ"מ הדבר ברשותה" עכ"ד.
ומבואר דלא דמיא למלוה משום ד"מתחילה" מקניא נפשה באלו הכסף ומ"מ יכולה לחזור (ואין כוונתו שמקנה לגמרי אלא שנתפס בה הקנין כאמור) הרי שהקנין נפעל עפ"י הנתינה הראשונה. וכך הוא שיטתו בר"ן בכתובות מו: מדפי הרי"ף במשוך פרה זו ותקני לאחר ל' אם קיימי ברשותו דלהר"ן אי"צ שיאמר "מעכשו" משום ד"מהני ליה משיכתו" משעה א' כיון דעדיין היא ברשותו ועפ"י דברי הר"ן אלו שפיר מתורצים דברי הר"ן הנ"ל דמכיון דמכוח המשיכה והנתינה קמייתא חלים החלות, הרי שהקנין קמא נתפס בחפץ ולכך יש החסרון דדשלבל"ע. [ובדברי הרשב"א בקידושין נט. יל"ע טובא יעו"ש וע"ע באבנ"מ סי' מ' סק"א].
ה. עוד אחת אדבר, דעי' ברשב"א כאן (דף ל.) שכתב בדברי הגמ' "ואשה כפדאום אחרים דמיא" דהיינו דנידון דר"ה בנותן לאשה ב' פרוטות וכו' דומה לאומר עד שיקצצו ופדאום אחרים דיצאה מרשותו וכתב הרשב"א דלא דמיא לגמרי לפדאום אחרים, דהתם לאחר שפדאום אחרים אין בו כוח להקדיש מה שאינה שלו אלא של אחרים, אבל אשה זו כיון דשניהם רוצים עכשיו בכך יהיה בידם שתתקדש מעכשיו ולעולם, אע"פ שבשעה שנתן לה גט היא ברשות עצמה ואינה ברשותו כלל להתקדש לו, מ"מ עכשיו היא רוצה בכך וביד שניהם לעשות מה שגמרו בדעתם עכשיו עכ"ד.
ולכאורה צע"ג דהרי שנינו בקידושין סב: דהנותן פרוטה לאשתו וא"ל התקדשי לי בזה לאחר שתתגרשי אינה מקודשת משום דאין בידו לקדשה (אע"ג דבידו לגרשה) מבואר דלא נקרא "בידו" לקדשה, אע"פ שעושה עכשיו קידושין ושניהם נתרצו לזה, ואמרו שם בגמ' תפשוט דבעי ר"ה הנותן ב' פרוטות לאשה וכו' ונפשוט דאי"ז מקודשת כיון דאין בידו לקדשה, והיינו דאע"ג דשניהם נתרצו מ"מ יש חסרון דדשלבל"ע כנ"ל ומשני דמ"מ הרי בידו לקדשה עכשיו וע"ש ברשב"א (דמדמה זה לדר"א בדף פו.) אבל סוף דבר מבואר דמצד הקידושין השניים נקרא דאי"ז "בידו" אע"פ ששניהם נתרצו? [וזה דבר מוסכם ושאלתו דר"ה רק מצד דיכול לקדשה עכשיו כמבואר שם].
ולפמש"כ לעיל את"ש דאה"נ להרא"ש דפדאום אחרים זה משום דיני "בידו" זה לא נקרא בידו וכך מבואר להדיא ברא"ש כאן. אבל הרשב"א ס"ל כהר"ן דהחסרון בפדאום אחרים הוא משום דנכנס לרשות נגדי כנ"ל ע"כ קאמר דרשות האשה אי"ז רשות "נגדי" כ"כ כיון דגם האשה הסכימה בקנין כבר לקידושין השניים, לכן אי"ז סתירה לקידושין השניים כ"כ כפדאום אחרים. והבן. אבל מדיני "בידו" אינו ענין לכאן.
<h3>בענין קנין יאוש בקרקעות אי מהני</h3>
אלעזר מ. רוזנטל
א. יש לדון אי מועיל יאוש בקרקע או לא, ומצינו בתוס' בב"ב (מ"ד. ד"ה דוקא) דמייתי ירושלמי (סוף פ"ז דכלאים) דס"ל דמהני יאוש בקרקע וז"ל "דפריך ויש קרקע נגזלת, א"ר לוי אעפ"כ יש יאוש לקרקע" כלומר אף דאינה נגזלת מהני בה יאוש, וכן מייתי להוכיח מהבבלי (גיטין ל"ט:) דקאמר דמהני יאוש בעבדים וכיון דאיתקש לקרקעות משמע דאף בקרקע מהני יאוש, וכן משמעתין דסיקריקון (שם נ"ח:) דאמרי' דסיקריקון שגזל ממנו קרקע מהני בה יאוש, נמצא דלשיטתו בין להבבלי ובין לירושלמי מהני יאוש בקרקע ולא פליגי.
ב. אמנם בהגהות מיימוניות על הרמב"ם (הל' גזילה פ"ח הי"א) כ' דפליגי ורק לירושלמי איכא יאוש בקרקעות, אבל שיטת הבבלי דאין מועיל יאוש בקרקע (ויבואר לקמן אות ה' האיך נדחות ראיות התוס' הנ"ל).
ג. והב"ח (שע"א סק"א) כ' דדין זה תלוי במח' ר"א ורבנן (ב"ק קי"ז:), ובתרומת הכרי ביאר דבריו דהא דלא מהני יאוש בקרקע הוא משום דיאוש ברשות לא מהני א"כ לר"א דקרקע נגזלת א"כ יוצאת קרקע מרשות בעלים (דהוצאה מרשות בעלים שייכת או בהוצאה בפועל או בהעברת הקנינים) וכיון שכן מהני יאוש בקרקע דשוב לא הוה יאוש ברשות, משא"כ לרבנן דקרקע אינה נגזלת לא מהני בה יאוש, דהוה יאוש ברשות, והק' עליו הש"ך שם דהא הירושלמי (דלעיל) כ' להדיא דאפי' למ"ד אין קרקע נגזלת מהני בה יאוש.
וכן יקשה לשיטת הכפות תמרים דביאר טעמא דהא דלא מהני יאוש בקרקע דכיון דא"א לגוזלה לצמיתות אינו מתייאש, ואפי' אומר דמייאש לא אמר כלום דבטלה דעתו, ולפי"ז צ"ב לר"א אף אי קרקע נגזלת מ"מ כיון דא"א לשומטה ממנו אינו מתייאש ואמאי מהני ביה יאוש.
ובאמת כדברי הב"ח מצינו גם ברש"י בסוכה דתליא במח' ר"א ורבנן (ויובאו דבריו לקמן).
<h4>ביאור בשיטת התוס' ב"ב מד. דהא הוי יאוש ברשות ואיך מהני יאוש לתוס'.</h4>
ד. וצ"ל דס"ל לתוס' דיאוש ברשות מהני דזה גופא מח' ראשונים דהרמב"ן בב"מ (כ"ו.) ס"ל דיאוש ברשות לא מהני משא"כ התוס' הנ"ל דכתב דמהני יאוש בקרקע ס"ל דיאוש ברשות מהני דהא קרקע ברשות בעלים היא ואפ"ה מהני יאוש וכן מבואר באחרונים דס"ל לתוס' דיאוש ברשות מהני דהתוס' (ב"ק ס"ו. ד"ה ה"נ) אהא דמבואר שם בגמ' דיאוש בגזילה ילפינן מאבידה והק' תוס' דיאוש דאבידה לא דמי ליאוש דגזילה דבאבידה לא מהני בתר דאתי לידיה משא"כ בגזילה הילפותא דיועיל בתר דאתי לידיה וא"כ איך ילפינן מאבידה הא התם לא מהני בתר דאתי לידיה ותירץ תוס' דאפי' שבמציאה לא קונה לענין שיפטר לגמרי דהא נתחייב השבה מ"מ קונה לענין הא דלא יתחייב לשלם כי אם דמים.
ובקצות החושן (סי' שכ"א סק"ב) כתב ליישב קושיית התוס' ע"פ הרמב"ן במלחמות (ב"מ י"ד: מדפי הרי"ף) דכתב דנטל אבידה קודם יאוש ע"מ לגוזלה מהני יאוש אבל נטלה ע"מ להחזירה ונמלך לא מהני בה יאוש וביאר הטעם וז"ל דא"א לקנותה ביאוש מפני שידו כיד הבעלים ושומר שכר שלהם הוא הלכך לעולם אינה נקנית ביאוש הואיל וישנה ברשות בעלים עכ"ל, (ועיין לקמן באות ו' מבואר באריכות ביאור ברמב"ן) ולפי הנ"ל מיישב קושיית התוס' דבאבידה הטעם דלא קונה הוי מטעם אחר משום דדעתו היה ע"מ להחזירו ונעשה שומר של בעל האבידה וידו כיד הבעלים והו"ל כאילו קיימא ברשות בעליה דלא מהני יאוש וטעם זה ליכא בגזילה שהרי אין דעתו להחזיר ואינו שומר של הבעלים ומשו"ה שפיר קונה בגזילה אע"פ דבאיסורא אתי לידיה, ודו"ק. ולכאורה אמאי לא ביאר תוס' כן, וביאר בקה"י (ב"מ סי' כ"ה סוף אות ב') שהרי יסוד דברי הרמב"ן ז"ל הוא דהיכא דידו כיד בעלים הו"ל כמונח ברשות בעלים והיכא דהחפץ מונח ברשות בעלים לא מהני ביה יאוש, וכתב לחדש דתוס' פליג על הרמב"ן וס"ל דיאוש ברשות מהני וראייתו שתוס' סובר כן דהא תוס' ב"ב מ"ד. ס"ל דיאוש מהני נמי בקרקע כהירושלמי והא כל קרקע היא ברשות בעלים דכל היכא דאיתיה היא רשות הבעלים ומוכח דסברי התוס' דגם בדבר שברשותו מהני יאוש משא"כ הרמב"ן דס"ל דלא מהני יאוש ברשות יסבור דלא מהני יאוש בקרקע וכשיטת הפוסקים שיבואר לקמן, וא"כ מוכח מהכא דס"ל לתוס' דיאוש ברשות מהני, עוד אפ"ל עפ"י החזו"א (ב"ק סי' ט"ז סוף ס"ק י"ט) דביאר דמה דאין אדם מתייאש הוא משום שמחויב הגזלן להשיבו, משא"כ בקרקעות דאימעיטו מהשבה כיון שאינם נגזלים א"כ איכא סברא דמייאש אע"ג דהוה ברשות, ודבריו חידוש עצום דמ"מ ממוני גבך איכא.
ה. ובאמת גם ראיות תוס' הנ"ל אפשר לדחותם. א. דמה שהביא מהירושלמי דמהני יאוש כ' תוס' בסוכה (ל: ד"ה וקרקע) לדחותה, דהתם מיירי באנס שזרע את הכרם ולא נשתקע שם בעלים ממנו אלא שנתייאשו, דמדאורייתא כיון דקרקע אינה נגזלת הוה קרקע ברשות בעלים ואינה נאסרת ואפ"ה מחמרינן מדרבנן משום איסור כלאים דייחשב יאוש וייאסר הכרם, אבל בעלמא גם לירושלמי אין יאוש בקרקע, (אמנם כ' שם דגם לירושלמי בנשתקע יועיל יאוש ויבואר לקמן אות ז' בהרחבה).
ב. ומה שהוכיח מהא דמהני יאוש בעבדים דה"ה בקרקע, אפשר לחלק עפ"י הר' יונה (יובא לקמן אות ו' באריכות) דבקרקע לא מהני יאוש כיון דא"א להבריחה א"כ שאני קרקע מעבדים שאפשר להבריחם ומשו"ה מהני בהו יאוש, וכן עפ"י הנתיבות (יובא לקמן אות ו') דדוקא בקרקע לא מהני יאוש דהוה יאוש ברשות משא"כ בעבדים א"כ אין לדמותם. וכן הגר"ח (פ"ט מהל' גזילה ה"א) כ' לחלק דהיקש דעבדים לקרקעות לגבי קניני גזילה הוא, דלגבי מעשה גזילה ודאי דשייך הוא בפועל בעבדים וכיון דאיכא בהו מעשה גזילה מהני בהו יאוש אבל קרקעות דמעשה גזילה לא שייך בהו ה"נ לא מהני בהו יאוש.
אמנם ראיה זו ניתן לבארה עפ"י הקה"י (גיטין סי' כ"ו) דחידש דגם עבד אינו יוצא מרשות בעלים דכיון דיד עבד כיד רבו בכל מקום דאיתיה א"כ חשיב רבו מוחזק בו , והוה ממש כקרקע דשניהם אינם יוצאים מרשות בעלים (והוכיח כן בתוס' בסוכה ל"ו.) ולפי"ז שפיר ראיית התוס' דכשם שיש יאוש בעבדים ה"נ בקרקע, וא"ת דהוה יאוש ברשות י"ל דס"ל כהקצות (סי' רנ"ט יובא לקמן אות ו') דמהני יאוש ברשות.
ג. ומה שהוכיח משמעתתא דסיקריקון דמהני יאוש בקרקע, אפשר לדחות עפ"י הריב"ש (סי' רצ"ו) וכפי שמבארו היטב בתרומת הכרי דלעולם לא מהני יאוש בקרקע גזולה, והתם בסיקריקון דאונסו משום דבר אחר הוא וכדי להיפטר ממנו אומר לו שא קרקע זו והניחני, ואע"ג דבעלמא תליוהו וזבין לאו זביניה זביני, מ"מ היכא דאיכא בי דואר דיכול לתובעו שם ולא תבעו איכא ראיה דאגב אונסיה גמר ומקני ליה, וכיון דנתן ומתייאש מדעתו מהני ביה יאוש, וליכא מהכא הוכחה לנתייאש מחמת גזילה דמהני יאוש.
ו. אמנם רש"י בסוכה (ל.) ג"כ ס"ל דלא מהני יאוש בקרקע, דכ' שם בד"ה וקרקע אינה נגזלת וז"ל: כלומר אינה קנויה לגזלן בשום יאוש דלעולם בחזקת בעליה היא, דמקרא נפקא לן בהגוזל בתרא בנזיקין וכו', משמע מדבריו דהוה כעין גזה"כ דלא מהני יאוש בקרקע, והק' עליו הפנ"י דהא מקרא התם ילפינן רק דקרקע אינה נגזלת לגבי הא דאין הגזלן חייב באונסין, ולא איירי התם לגבי יאוש כלל.
ונראה לבאר דברי רש"י עפ"י התרומת הכרי (סי' שע"א) דביאר כוונת רש"י דכיון דילפינן מקרא דאין קרקע נגזלת נמצא דברשות בעלים קיימא, ודבר העומד ברשות בעלים לא מהני ביה יאוש, דאין יאוש ברשות, כדס"ל לרמב"ן עפ"י הנתיבות.
דהרמב"ן במלחמות (ב"מ י"ד: מדפי הרי"ף) כתב דנטל אבידה קודם יאוש ע"מ לגוזלה מהני בה יאוש, אבל נטלה ע"מ להחזירה ונמלך, לא מהני בה יאוש, וביאר הטעם וז"ל: דא"א לקנותה ביאוש מפני שידו כיד הבעלים ושומר שכר שלהם הוא, הלכך לעולם אינה נקנית ביאוש הואיל וישנה ברשות הבעלים עכ"ל, ונחלקו הקצות והנתיבות (רנ"ט סק"א) בביאור דבריו, דהנתיבות נקט כפשטיה דיאוש ברשות לא מהני והקצות ס"ל דיאוש ברשות מהני, וכוונת הרמב"ן התם דהוה שומר לבעלים ויד שומר כיד בעלים וכיון דהשומר אינו מתייאש דהא תחת ידו הוא, ה"נ לא מהני יאוש בעלים, ולאו משום דברשותו הוא רק משום דהשומר דכידו הוא אינו מתייאש.
עוד מצינו ביאורים בראשונים אמאי לא יועיל יאוש בקרקעות, דהר' יונה כתב דאדם אינו מתייאש מן הקרקע (ואפי' אמר כן בהדיא) דמצפה שהוא או בניו יוציאוה מהגזלן, ובפשטות היינו דאינו מתייאש וכעין הטעם דא"א לשומטה, אמנם הקוב"ש (אות קפ"ה) כתב דקנין יאוש מועיל רק באבוד מן הבעלים אבל קרקע אינה אבודה מן הבעלים דסופן של בעלי זרוע ליפול משו"ה לא מהני קנין יאוש בכה"ג, ולאו משום דאינו מתייאש.
והברית יעקב (חו"מ סי' ק"ז ד"ה עתה) ביאר החילוק בין הפקר ליאוש דהפקר מדעתו ורצונו הוא מפקירו ובלי כל הכרח, משא"כ יאוש דוקא דיש לו הכרח דאינו יודע איפה חפציו רק בכה"ג מתייאש ומהני יאושו, דאי מתייאש בחפץ שברשותו ודאי דלא מהני ביה יאוש, ולפי"ז בגזלו ממנו קרקע מ"מ גוף הקרקע לא זז מרשותו ועדיין ברשות בעלים קיימא דהארץ לעולם עומדת ואין לו הכרח להתייאש ומשו"ה לא מהני ביה יאוש דחלות יאוש לא שייך בקרקעות.
וכעי"ז כ' בתרומת הכרי דכיון דקרקע אינה נגזלת וכל היכא דאיתה ברשות בעלים קיימא א"כ לא הוה גזילה כלל משו"ה לא מהני בה יאוש, ולאו מטעם דיאוש ברשות לא מהני, ולקמן יבואר הנפק"מ בין טעמים אלו.
<h4>שי' התוס' בסוכה שם.</h4>
ז. ובתוס' בסוכה (ל. ד"ה וקרקע) תי' בתי' הא' דלעולם לא מהני יאוש בקרקע ומה דמצינו בירושלמי דמהני, התם גבי כלאים ומשום חומרא דרבנן (כנתבאר לעיל אות ה') אבל אם זרע האנס הקרקע ונשתקעו שם בעלים ממנה אפי' מדאורייתא הוה יאוש, ובסברת הדין דבנשתקע מועיל יאוש מצינו כמה סברות באחרונים.
הנתיבות (שע"א סק"א) והברית יעקב (סי' ק"ז) ביארו דהא דלא מהני יאוש היינו כיון דיכול להוציאו בדיינים, משא"כ בנשתקע ונשתכח שם בעלים הראשונים לגמרי, דהשתא אינו יכול להוציאה ממנו בדיינים כה"ג מהני בה יאוש.
והמרחשת (סוף ח"א בענין יאוש לקרקע אות ה') כ' דהא דלא מהני יאוש היינו באבודה ממנו ומצויה אצל שאר בני אדם, אבל בנשתקע הוה אבודה ממנו ומכל העולם וכה"ג מהני בה יאוש (ויבוארו דבריו לקמן בהרחבה).
והתרומת הכרי כ' דנשתקע הוה כזוטו של ים דקיי"ל דהתורה התירה זוטו של ים אפי' בלא יאוש.
עוד יש לבאר עפ"י הסברא לעיל דלא מהני יאוש בקרקע כיון דאינה נגזלת וברשותיה דמאריה קיימא, דזה דווקא כששם בעלים על קרקע זו, אבל בשנשתקע ממנו שם בעלים שוב לא חשיב בעלים על הקרקע וא"כ נגזלת היא ויוצאה מרשות בעלים ושייך יאוש.
עוד יש לבאר עפ"י הטעם לעיל דלא מהני יאוש בקרקע כיון דלא בלב שלם נתייאש ממנה דמימר אמר להוציאה ממנו, דסופן של בעלי זרוע ליפול, אמנם לפי"ז בנשתקעו שם בעלים ואינו יוכל נגד כח האנס, בכה"ג אנן סהדי שיאושו בלב שלם הוא.
ח. אמנם עדיין יש לבאר האיך מהני בנשתקעו יאוש לחוד הא בעינן נמי שינוי רשות, וכתב התרומת הכרי לבאר עפ"י מה שביאר דהוה כזוטו של ים ובזוטו של ים מצינו דיאוש לחוד סגי (ואפי' בלא יאוש), אמנם הסתפק הוא בתי' זה.
עוד יש לומר דהא דלא מהני יאוש לחוד, כיון דאתא לידיה באיסורא דכשאגבהה נתחייב בהשבה וכה"ג לא מהני יאוש, אבל הכא בקרקע כיון דאינה נגזלת אין בה חיוב השבה, א"כ בשעה שזכה בה לא היה חסרון דבאיסורא אתא לידיה, ושפיר מהני בה יאוש לחוד.
ובאמת בדברי התוס' שם משמע דיאוש לחוד לא מהני בה אף אם קרקע אינה נגזלת ואין חיוב השבה, ובחידושי ר' ראובן שם ביארו דהחיסרון של באיסורא אתא לאו מחיוב ההשבה הוא, אלא דבשעה שזכה בה לא היתה שעת היתר של יאוש, ולפי"ז בנשתקע חשיב דהיה לו שעת היתר מעיקרא ולא חשיב באיסורא אתא לידיה.
<h4>תי' ב' בתוס' שם</h4>
ט. עוד פירש התוס' בסוכה (שם) את דברי הירושלמי, דבנשתקעו שם בעלים ולא נתייאשו איסורו מה"ת לא מחמת זריעת האנס, אלא דמיירי שהלך לו האנס וקיימו הבעלים הכלאים, משו"ה איסורו מה"ת מחמת בעלים, אבל נתייאשו ולא נשתקעו, מדאו' אפי' נסתלק האנס אינו אסור דכרם זה שוב לא חשיב דבעלים, ורק מדרבנן אסרוהו לכרם זה, וכ' הכפות תמרים דלתי' זה דהתוס' מהני יאוש בקרקע מה"ת, ורק מדברי סופרים חשיב שלו, וכ' שם תוס' דאיכא פרכי טובא על פי' זה וראשון עיקר.
<h4>דעת הרמב"ם בנידון הנ"ל</h4>
י. וברמב"ם (פ"ח מגזילה הי"ב) פסק וז"ל: "וכן הקרקע אינה נקנית לגזלן לעולם אלא ברשות בעליה קיימת, ואפי' נמכרה לאלף זה אחר זה ונתייאשו הבעלים ה"ז חוזרת לנגזל בלא דמים וכו'" עכ"ל, מוכח מדבריו להדיא דלא מהני יאוש לחוד בקרקע והערוך השלחן (סי' שע"א) נקט בדעת הרמב"ם דמה שכתב דלא מהני יאוש הוא דווקא לענין קנין יאוש שזה יחשב שלו דאין כאן שינוי רשות שהרי עומדת על מקומה אבל מהני יאוש לענין מילתא דאיסורא כלומר שמותר לו להשתמש בזה דאין לו איסור אבל אינו קונה את הקרקע דהא הרמב"ם איירי לענין קנין, וכ' בהגהות מיימוניות שם (אות ב') דמדלא מפליג הרמב"ם בין נשתקעו ללא נשתקעו משמע דס"ל דבין כך ובין כך לא מהני יאוש בקרקע, דהבבלי פליג אירושלמי דס"ל דבנשתקעו מהני יאוש, ותלמוד דידן עיקר.
אמנם בהל' כלאים (פ"ה ה"י) כתב וז"ל: "האנס שזרע כלאים בכרם חבירו אם נשתקעו הבעלים אע"פ שלא נתייאשו ה"ז קדש מה"ת, ואם לא נשתקעו אע"פ שנתייאשו אינו מקדש אלא מדברי סופרים" עכ"ל, משמע דמחלק בין נשתקעו ללא, ופי' הכפות תמרים דלגבי קנין יאוש ס"ל להרמב"ם דלא מהני ולגבי כלאים שאני, וכ' דאין זה טעם מספיק לחלק ביניהם, והרדב"ז שם כ' דבאמת לא מהני יאוש בקרקע והתם החמירו רבנן לעשותו יאוש משום חומרא דכלאים ויאסר, ומוסיף דהיכא דנשתקעו מפני אימת האנס אנ"ס שנתייאש אגב אונסיה והקנה השדה לגזלן ומשו"ה הוה כלאים מה"ת, ומשמע מדבריו דבנשתקעו מהני יאוש לא רק לגבי כלאים אלא אף לגבי קנין יאוש, וכתי' הא' בתוס' בסוכה לעיל, וביאר הרדב"ז טעמא, דאגב אונסיה הקנה אותה.
ובאמת יש לדון בדברי הרדב"ז אי כוונתו כתי' הא' בתוס' דסוכה דבנשתקעו מהני יאוש והיינו דכיון דעבר זמן מרובה נשכחה בעלותו וכמו שביאר הנתיבות התם דאינו יכול להוציאה בדיינים, דיותר משמע מדברי הרדב"ז לאו כתוס' דכ' דמפני אימת האנס אגב אונסיה הקנה אותה וא"כ היינו משום דאנן סהדי שנתייאש ולא משום שאינו יכול להוציאה בדיינים, (וכדכתב הריב"ש לעיל דבבא בעקיפין אנ"ס שנתייאש ה"נ בנשתקע מפני אימת האנס אנ"ס שנתייאש) וביתר ביאור כ' בתרומת הכרי דמפני אימת האנס נתן לו את הקרקע ליפטר ממה שתובע ממנו וא"כ אין כאן גזילה.
וקשה לפי דבריו אמאי הרמב"ם בהל' גזילה (פ"ח הי"ב) לא חילק בין נשתקע ללא נשתקע, ולדברי הגהות מיימוניות הנ"ל דל"ש, שפיר.
[ובעצם דברי הנתיבות דנשתקע היינו אינו יכול להוציאו בדיינים צל"ב אי כוונתו דכיון דנשתקע אין ידוע שהוא הבעלים ומשו"ה אין יכול להוציאו, או דכוונתו כרדב"ז עפ"י מה שבי' התרוה"כ דכיון דאין כאן גזל אין יכול להוציאו].
והערוך השלחן (סי' שע"א) נקט בדעת הרמב"ם דרק לענין קנין לא מהני יאוש אבל לענין איסור מהני יאוש כלומר דנתמעט מדיני קנינים כגון יאוש אבל לענין שמותר לו לישתמש בזה מהני היאוש.
<h4>דעת הטור בנידון הנ"ל</h4>
יא. כתב הטור (סי' שע"א) וז"ל: ... אבל קרקע אינה נגזלת אפי' נתייאשו הבעלים קודם שמכר הגזלן לעולם ברשות בעליה עומדת וכו' עכ"ל, משמע מדבריו דאין יאוש בקרקע, ובסי' רל"ו כ' וז"ל: בא הגוי בעקיפין עליו ולקחה ממנו ולא היה מסור בידו להורגו ומכר לאחר וכו' ואם יש שופטים בארץ והיה אפשר להוציאה מיד הגוי בדין ולא עשה אז ודאי נתייאשו ותשאר ביד הלוקח ולא יתן לבעלים כלום וכו' עכ"ל, משמע מדבריו דמהני יאוש בקרקע, והק' הרשב"ם (חו"מ סי' ער"ה) והכפות תמרים (סוכה ל. ד"ה ולענין הלכה) והנתיבות (שס"ג סק"א) ובמהרש"ך (ח"ג סי' כ') דלכאו' הטור סותר בדבריו.
ותי' הרשב"ם דהא דפסק דלא מהני יאוש מיירי בגזלן דמקוה הוא שיחזור בתשובה וישיב לו, ומה דפסק דמהני מיירי באנס וגזלן דאינו מאמין שישוב ויחזיר לו ומשו"ה הוה יאוש.
והק' הכפות תמרים על דבריו דא"כ אין הכרח דנחלקו הרשב"ם והתוס' בשם הירושלמי (ב"ב מ"ד.) דהתם מיירי באנס וגזלן, והאריך שם בקו', ומשו"ה תי' דלעולם אין יאוש בקרקעות ומה שפסק דמהני התם מיירי בעקיפין כלומר דנתווכחו ביניהם בטענות למי הקרקע וגבר הגוי ולקחה ממנו בחוזקה ומכרה לאחר, דכה"ג אם יש שופטים בארץ והיה אפשר להוציאו ולא עשה כן, אמדינן דיהיב דעתיה דהאמת עמו ונתייאש מטענותיו ומשו"ה מהני, ומדויק כן בלשון הטור דלא כתב בא הגוי "בגזלנותא" אלא "בעקיפין" משמע כתירוצו.
והנתיבות תי' דלעולם אין יאוש ומה דפסק בסי' רל"ו היינו דכשיש שופטים בארץ ולא הוציאו מוכח דמתיאש דודאי לא יוכל להוציאו אפי' בדיניהם וכה"ג חשיב אינה ברשותו.
<h4>אי מהני יאוש דאבידה בקרקע</h4>
יב. מצינו ב' אופני יאוש איכא יאוש דגזילה ואיכא יאוש דאבידה ויש לדון בגזילה באופן שאין בו יאוש דגזילה אי מהני ביה יאוש דאבידה, וכתב הכפות תמרים (סוכה ל.) דלא מהני, דכיון דקרקע לעולם עומדת ומשו"ה לא מתייאש א"כ אין נ"מ בין יאוש דגזילה ליאוש דאבידה ולפי"ז בעבד דאינו עומד לעולם יועיל בו יאוש דאבידה [ויבואר בסוגיא דעבדים].
<h4>אי מהני בקרקע יאוש דאבודה ממנו ומכל העולם</h4>
יג. כתב בספר המרחשת (סוף ח"א בקונטרס בענין יאוש אותה ה' בד"ה והנראה לענ"ד וכו') דהא דאמרינן דאין יאוש בקרקע היינו משום דיאוש במטלטלין דמהני ילפינן משמלה והתם לא נאמר קרקע בקרא, אמנם כ"ז באבודה ממנו ומצויה אצל שאר בני אדם, אבל באבודה ממנו ומכל העולם דכה"ג ילפינן לה מ"אשר תאבד" א"כ קרקע נמי כלולה בהאי קרא, וכדדרשינן בגמ' (ב"מ ל"א.) מיניה אבידת קרקע, א"כ מהני יאוש בקרקע באופן דאבודה ממנו ומכל העולם.
<h4>אי מהני בקרקע יאוש מחמת החזקת רבים</h4>
יד. מצינו במתני' דאהלות (פי"ח משנה ד') דשדה בוכין היינו שדה הסמוכה לבית הקברות המיוחדת להושיב שם את מיטת המת לא ניטעת ולא נזרעת, וטעמא דמילי מבואר בגמ' מ"ק (ה.) דמשום יאוש בעלים נגעו בה, והיינו דכיון שהחזיקו בה רבים אחר שנתייאשו בעלים ממנה, כדין החזיקו ואסור לקלקלה, (-ודוקא באופן שהחזיקו לאחר יאוש כנ"ל).
ולכאו' צ"ב דהא אין יאוש לקרקעות כמבואר לעיל באריכות, ואמאי מהני הכא יאוש.
וכ' הערוך לנר (סוכה ל.) דהא דלא מהני יאוש בגזילת קרקע דעלמא היינו משום דאנן סהדי שלא מחלו הבעלים לגזלן משו"ה לא מהני יאוש, משא"כ כשהחזיקו בו רבים ולצורך רבים איכא סברא לומר דמחלי הבעלים לרבים כשצריכים לו ומשו"ה מהני יאוש התם.
ובברית יעקב כ' דאינו מטעם מחילה כנ"ל אלא מדין יאוש נגעו בה, דלעיל ביאר הברית יעקב טעמא דלא מהני יאוש בקרקע הוא משום דהוה בע"כ ושלא מדעתו דיודע שיוכל בבוא הזמן להוציאו ממנו דקרקע לעולם עומדת, משא"כ הכא הוה כמצר שהחזיקו בו רבים דאינו יוכל להעמיד הרבים בדין (כמ"ש הרשב"ם ב"ב צ"ט:) והוה כמי שאינה יוצאה בדיינים ומשו"ה מהני בה יאוש.
<h4>סיכום הדינים דיאוש בקרקע</h4>
א. רובא דהראשונים [רש"י ותוס' בסוכה ל., רמב"ם וטור] ס"ל דלא מהני יאוש בקרקעות, לבר מתוס' ב"ב (מ"ד.) דס"ל דמהני יאוש בקרקע בין להבבלי ובין לירושלמי, ובהגהות מיימוניות כ' דזו דעת הירושלמי אבל להבבלי לא מהני יאוש. ובאחרונים נקטו בדעת הרמב"ם דרק לגבי קנין לא מהני יאוש אבל לענין איסור מהני יאוש שמותר להיות שם.
ב. והסברות דלא מהני: א. דיאוש ברשות לא מהני. ב. דהוא מצפה להוציאו מהגזלן כיון דאינו יכול לישמט ממנו. ג. דיאוש הוא רק באופן דהוי בע"כ משא"כ בקרקע. ד. דאין כאן גזילה, דכל היכא דאיתיה ברשות בעלים היא.
ג. ומצינו מספר אופנים יוצאי דופן שבהם מהני יאוש: א. כשאין יכול להוציאו בדיינים (נתיבות). ב. באבוד ממנו ומכל העולם (מרחשת). ג. בדאיכא אנס שנתייאש, מכח האנס (ריב"ש) ד. בנתייאשו מכח מה שהחזיקו בו רבים, ונח' בטעמו אי הוה מחילה (ערוך לנר) או דאין יכול להוציאו בדיינים (ברית יעקב).
ד. בנשתקעו שם בעלים ממנה, לתוס' בסוכה (ל:) מהני בה יאוש, ובהגהות מיימוניות כ' דזו דעת הירושלמי אבל להבבלי לא מהני, ובדעת הרמב"ם להגה"מ הנ"ל לא מהני דפסק כהבבלי, ולרדב"ז בפשטות מהני. והסברות דמהני: א. דאין יכול להוציאה בדיינים. ב. דחשיב אבודה ממנו ומכל העולם. ג. דהוי כזוטו של ים. ד. דהוה יאוש בלב שלם. והא דא"צ שינוי רשות בנשתקע: א. דהוה כזוטו של ים ואינו כלל מדין יאוש וא"צ שינוי רשות. ב. דאין זה באיסורא ואין חסרון ביאוש לחוד.
<h3>בדין כל דאלים גבר</h3>
ישראל סטפנסקי
גבר בכח או בראיות
א) בגמ' ב"ב דף לד ע"ב זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי אמר רב נחמן כל דאלים גבר ובגמ' שם לעיל מזה דההיא ארבא דהוי מינצו עלה בי תרי האי אמר דידי היא והאי אמר דידי היא וכו' וכל דאלים גבר פירש שם רשב"ם בין בראיות בין בכח, וכן מפורש ברא"ש ב"מ סימן א' דגבר בראיות או בכח, וכן הוא בפסקי הרי"ד או בראיות או באלימות, אולם מסתימת דברי רוב הראשונים והאחרונים והפוסקים נראה שאין דין גבר בראיות, ועיין טור ובשו"ע (סימן קלט סעיף א) שכתבו אותו "שתגבר ידו" תחילה הוא שלו, משמע שגבר בידו הוא, דהיינו בכח, ולא הזכירו החידוש דמועיל גבר בראיות. וכן מוכרח דעת התוס' כמו שאכתוב לקמן באות ח', וא"כ לדינא צ"ע אם יועיל גבר בראיות.
<h4>פסק דין או הסתלקות והנפק"מ ביניהם</h4>
ב) האחרונים החתם סופר (בד"ה תפסינן) והקובץ שיעורים (אות קנב) דנו האם כל דאלים גבר הוא דין ב"ד או הסתלקות מן הדין, ונראה להסביר כוונת חקירתם שצד אחד הוא דמה שאמרו כל דאלים גבר לא שכך הוא הדין, אלא כך הוא תוצאת הדבר, כלומר שהאמת היא שב"ד מסלקים את עצמם מלפסוק דין ומניחים להם לעשות כרצונם, וכיון שכך הוא מי שיתקוף ויגבר על חבירו ממילא יהיה שלו דכך יהיה המציאות אחרי שאין ב"ד מתערבים, וצד השני הוא, דכל דאלים גבר הוא דין ופסק ב"ד שמי שיגבר יהיה שלו מכח ב"ד, וכמו שכתב הרא"ש (בחזקת הבתים סימן כב) שב"ד סומכין על האומדנא כי מי שהוא שלו יגבר על חבירו דמי שהדין עמו ימסור נפשו להעמיד שלו בידו ממה שימסור האחר לגזול עיי"ש, ונראה לומר שיש עוד צד שלישי בגדר כל דאלים גבר (עיין תומים סימן קלט סק"א), והיינו דב"ד מסלקים את עצמם מלפסוק את הדין, אך אם אח"כ יתפסנו אחד מהם יהיה שלו מכח ב"ד כמו בכל דבר אם יש ספק למי שייך איזה חפץ דאזלינן בתר המוחזק, אף כאן אם אח"כ יהיה מוחזק על החפץ כגון שיתפסנו יהיה שלו מכח דין מוחזק ועוד נאריך בצד זה להלן באות ז'. נמצא דיש לנו ג' צדדים בגדר כל דאלים גבר או שהוא תקנת ב"ד שאומרים כל דאלים גבר בספק כמו מעשה דארבא והוא דין גמור, או שהסתלקות מן הדין ואין פוסקים כלום אבל ב"ד אומרים דאם אח"כ יתפסנו אחד יהיה שלו מכח מוחזק, או שזוהי הסתלקות לגמרי מן הדין ואפילו יתפסנו אחד מהם אינו שלו משום כח ב"ד והוי שלא תפסו כלל אלא שיהיה שלו רק מכח שאין ב"ד יכול לסלקו משם.
ועיין בחתם סופר ובקובץ שיעורים שם דכתבו דדעת הרשב"ם דהוא סילוק לגמרי מן הדין, ונראה דדייקו זאת מהרשב"ם ב"ב בדף לה ע"א ד"ה התם דכתב אין ב"ד נזקקים להם וכו' אלא מניחים אותם וכל דאלים גבר ע"כ, ועוד כתבו דדעת הרא"ש (ב"מ פרק א' סימן א', ובב"ב פרק ג' סימן כב) דכל דאלים גבר הוא דין ותקנת חכמים דכל מי שגבר הוא שלו, וסמכו עצמם דמי שהדין עמו ימסור נפשו להעמיד שלו בידו ממה שימסור החבר לגזול (עיי"ש עוד). ודעת התוס' הוא כצד שלישי הנ"ל עיין מה שכתבתי באורך באות ז'.
ונפק"מ יש לדינא בין דעת הרא"ש לרשב"ם, דהרא"ש כתב דכל דאלים גבר דינא הוא דכל מי שגבר ידו בפעם הראשונה הוא שלו עד שיביא חבירו ראיה וכל זמן שלא יביא ראיה אף אם תגבר ידו לא שבקינן ליה לאפוקי מיניה, דלא מיסתבר שיתקנו חכמים שיהיו כל ימיהם במריבה ומחלוקת היום יגבר זה ומחר חבירו, אלא חכמים פסקו כל דאלים בפעם הזאת גבר עכ"ל, אולם לפי הרשב"ם דסבור דכל דאלים גבר דמסתלקים ב"ד מן הדין לעולם מהני שם תפיסה זה ואח"כ זה דהרי נסתלקו ב"ד מן הדין ולא דנים אותם, (ועיין מה שאכתוב לקמן באות ה' דמסתבר לומר דאין מחלוקת בין הרשב"ם להרא"ש), וכן לדעת התוס' דהוא מדין מוחזק מהני תפיסה מאחד לשני כמו שכתבו התוס' בב"מ דף ו ע"א עיין מזה באורך באות ז'.
ועוד יש נפק"מ בין הפירושים בטענו שניהם טענת שמא דלדעת הרא"ש שהטעם לכל דאלים גבר, הוא הבירור שמי שהדין עמו ימסור נפשו להעמיד שלו בידו, אין אומרים כל דאלים גבר בשנים טוענים שמא, שהרי אינו יודע אם הדין עמו, ולדעת הרשב"ם שכל דאלים גבר הוא מחמת הספק מסתלק ב"ד בזה מן הדין, אף בטוענים שמא הוי ספק וב"ד מסתלקין מן הדין, והיינו בספק דעתיד להתברר שכן בספק שאינו עתיד להתברר אין אומרים כל דאלים גבר וכמבואר בגמ' שם דף לה ע"א ועיין שם בפירוש הרשב"ם. (וע"ע מזה בתומים סימן קל"ט סק"ב שדן בזה מדברי הפוסקים אם אמרינן בטענת שמא כל דאלים גבר).
והיה אפשר לומר עוד נפק"מ בין אם הוא פסק דין או סילוק מן הדין, אם גבר האחד, וביקש האחר הטוען טענת בריא שהדבר שלו, להשביעו שהוא שלו, דאם דין הוא שייך בכל זאת לחייבו שבועה דאפילו דאמרינין שהוא דין, מ"מ אינו דין שוודאי שהוא שלו אלא מחמת הספק, וא"כ שייך לחייבו שבועה וכן באמת סובר הרא"ש וכמפורש בשו"ת הרא"ש סימן סז, אבל אם אמרינין דכל דאלים גבר הוא סילוק מן הדין, אפשר דאין לחייבו שבועה למי שתפסו, דב"ד מסתלקים עצמם מלדון דין זה ואפילו שבועה אין מחייבים, דמצד ב"ד אפשר דהוי כלא תפסו כלל, וצ"ע.
<h4>גבר בראיות היינו ראיות קלושות</h4>
ג) יש לדון מה כוונת הדין גבר בראיות, דאין לומר דפירושו דגבר בראיות ברורות כגון אם לשניהם לא היו עדים, ואחר שפסקו כל דאלים גבר מביא אחד מהם ב' עדים דהיו של אבותיו הרי פשוט שזה שלו, ואין אנו צריכים לדין כל דאלים גבר, ואם פירושו דאחד מביא עד אחד שהוא שלו עיין בטור ח"מ סימן רכ"ב דמשמע דכה"ג אינו נאמן דעד אחד אין לו נאמנות בשום דבר בממון, וכ"כ בספר חלקת יעקב חו"מ סימן יז הערה ב' שכן משמע מלשון הגמ' עיי"ש, אלא יש לומר דפירושו דמביא עדים קרובים, דבכל התורה כולה אינו כלום, וכאן מועיל, אך צ"ע דיש סוברים דקרובים אינם נאמנים כלל משום שהם קרובים אין להם שום נאמנות, ומשה ואהרן הוא משום לא פלוג, ואף אם נאמר דזה גזירת הכתוב במשה ואהרן וכבחו"מ סימן לג סעיף י', מ"מ הרי התורה לא האמינה להם כלל, אך י"ל דהתורה לא האמינה להם באופן שצריך עדות, אבל כאן הוא תקנת חכמים דמועיל אף בראיות כאלו ולכך נאמנים וכן ראיתי שכתב כן בספר ברכת אברהם וז"ל דבע"כ אין כאן ראיה ברורה אלא עדיפות וכגון עדים פסולים כמו נשים וקרובים או הוכחות קלושות עכ"ל, ומפשטות לשון הגמ' נראה הפירוש כמו שכתב "הוכחות קלושות" והיינו דאחד מביא ראיות קלושות ולשני אין ראיות כלל, או דשניהם מביאים ראיות קלושות רק האחד מביא ראיות קצת יותר חזקות זה נקרא גבר בראיות, דהיינו שהראיות של האחד יותר מסתברות והוא גבר בראיות, והטעם דמועיל יש להסביר שחכמים אמרו באופן כזה דלא ידעינן עם מי האמת, עשו תקנה דמי שמביא ראיות יותר מסתברות הוי שלו, וזה דין כמו דינא דשודא לפירוש הרשב"ם בדף לה ע"א (ד"ה שודא דדייני) דהיינו שהדיין נותן למי שנראה יותר שהוא שלו, אף כאן רואים ב"ד שמי שמביא ראיות יותר חזקות מסתבר שהוא שלו, ונותנים לו את זה מדין תקנת חכמים, וזה פשוט שאין לומר שזה תלוי בדעת הבע"ד שהם יחליטו למי יש ראיות יותר חזקות דוודאי שאין ספק שכל אחד יאמר ששלו הוא יותר מסתברות ויותר חזקות, אלא שזה תלוי בדעת ב"ד דב"ד מחליטים מי גבר על השני בראיות, וכעין דין שודא לפירוש הרשב"ם דב"ד מחליטים לתתם למי שנראה להם יותר שהוא שלו.
<h4>ביאור שיטת הרא"ש ולבאר דבריו בחידושיו ובתשובותיו מה שנראה קצת כסתרי אהדדי</h4>
ד) הרא"ש כתב בב"ב פרק ג' סימן כב וז"ל האי כל דאלים גבר דינא הוא דכל מי שגבר ידו בפעם הראשונה הוא שלו עד שיביא חבירו ראיה, וכל זמן שלא יביא ראיה אף אם תגבר ידו לא שבקינין ליה לאפוקי מינה, דלא מיסתבר שיתקנו חכמים שיהיו כל ימיהם במריבה ומחלוקת היום יגבר זה ומחר חבירו, אלא חכמים פסקו כל דאלים בפעם הזאת גבר, וסמכו על זה דכל מי שהדין עמו קרוב להביא ראיות ועוד מי שהדין עמו ימסור נפשו להעמיד שלו בידו ממה שימסור האחר לגזול, ועוד יאמר מה בצע שאמסור נפשו והיום או למחר יביא ראיה ויוציאנה מידי עכ"ל.
ויש שלמדו (קובץ שעורים אות קנב) שדעת הרא"ש שכל דאלים גבר הוא פסק דין ובירור גמור, דסומכין חכמים על האומדנא כי מי שהוא שלו יגבר.
אך קשה לומר כך דעיין ברא"ש בב"מ פרק א' סימן א' שכתב בזה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי פסקינין כל דאלים גבר ולא דין חלוקה, כיון שאין אחד מהם מוחזק בדבר שמערערין עליו, ואין ב"ד מחויבין למחות למי שבא ליקח דבר שאין אנו יודעין של מי הוא והוא אומר שלו עכ"ד הרי דכתב שאין ב"ד יודעים של מי הוא, ואין ב"ד מחויבים למחות, משמע מדבריו שגם לאחר פסק ב"ד כל דאלים אין אנו יודעים ואינו בירור גמור.
ועוד יותר קשה דהרא"ש בשו"ת כלל ע"ז סימן א' כתב וז"ל והא דפסקינן כל דאלים גבר לאו דינא הוא דמצי למימר ב"ד פסקו לי כל דאלים גבר, וגברה ידי, וזכיתי מכח ב"ד וכו', וכיון דלאו דינא הוא מצי אידך למימר אישתבע לי וכו', אבל זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי איכא למיקם עלה דמלתא שמא ימצא אחד מהם עדים לאחר זמן, וגנאי לב"ד שיפסוק שודא או חלוקה ויצטרכו להחזיר, הילכך נסתלקו חכמים מן הדין ואמרו כל דאלים גבר, אולי יתברר הדבר לאחר זמן של מי הוא, וסמכו קצת על הסברא עכ"ל, הרי מפורש בתשובה זו דאין כאן בירור, דהרי כתב דאין יכול לומר זכיתי מכח ב"ד, ולענ"ד לכאורה כתוב כאן בתשובה שאינו דין ופסק כלל, שהרי כתב הילכך נסתלקו חכמים מן הדין, אבל אם כן היה קשה דהרי הבאנו לעיל דברי הרא"ש בחידושיו דכתב דכל דאלים גבר דינא הוא דכל מי שגבר בפעם הראשונה הוא שלו והוא תקנת חכמים, הרי מפורש שהוא דין גמור שהוא שלו, וא"כ דברי הרא"ש נראים כסתרי אהדדי.
והיה נראה דיש לתרץ דכוונתו שאינו פס"ד גמור כחלוקה ושודא, שכשב"ד פוסקים חלוקה ושודא נתבצע הדין מיד, משא"כ דין דאלים גבר ב"ד מסלקים עצמם מלדון דין עכשיו מיד, אלא דנים דין שאחר זמן מתבצע הדין והבירור אע"פ שעכשיו מסלקים עצמם, אבל זה דוחק לומר כן שהרי הרא"ש כתב שלא פוסקים שודא אלא כל דאלים גבר דאולי יתברר הדברים לאחר זמן, ועוד כתב "נסתלקו חכמים" מן הדין משמע בפשטות הדברים דאינו דין, וכמו שכתב בתחילת דבריו דלא דינא הוא דמצי למימר ב"ד פסקו לי כל דאלים גבר וגברה ידי וזכיתי מכח ב"ד הרי מפורש בדבריו שאחר שגברה ידו ג"כ אינו דין.
אלא נראה דעיקר פירושו דודאי כל דאלים גבר דין הוא וכמו שכתב הרא"ש עצמו בחידושיו האי כל דאלים גבר דינא הוא דכל מי שגבר בפעם הראשונה הוא שלו, ואם סילוק מן הדין היא א"כ למה מי שתפס בפעם הראשונה הוא שלו, אלא נראה לומר דמה שכתב בשו"ת הרא"ש דאינו דין ר"ל שאינו דין כמו שאר דינים שלאחר מעשה ב"ד הוי כבירור, דהרי כל דין שפוסקים ב"ד נשאר כך הדין לעולם למשל בדין יחלוקו אחר פסק ב"ד היה לעולם חצי לראובן וחצי לשמעון, וכן כשפוסקים שודא וב"ד החליטו שנותנים לאחד מהם החפץ, או הקרקע, ישאר הקרקע או החפץ להאיש הזה, אבל כאן בדינא דכל דאלים גבר אינו כן, דאינו כבירור גמור, אלא חכמים עשו תקנה דכל מי שיגבר ידו בפעם הראשונה הוא שלו, לא לעולם אלא לזמן, דהיינו עד שיביא האחר ראיה, ודין זה הוא דין זמני.
ולכן כתב הרא"ש כל דאלים גבר דינא הוא וכו' עד שיביא חברו ראיה, ור"ל דהוא דין עד שיביא חבירו ראיה, וראיה לזה דהלשון הזה כתב הרא"ש רק בדין זה, ובדינים אחרים כגון יחלוקו ושודא לא כתב הרא"ש, או אחד מהפירושים שהוא יחלוקו עד שיביא אחד מהם ראיה, ולמה רק בדין כל דאלים כתבו כן, אלא ע"כ כמו שנתבאר דיחלוקו ושודא הם דינים גמורים, וכאן הוא רק לזמן, וזה כוונת הרא"ש מה שכתב בתשובותיו הסתלקו חכמים מן הדין ר"ל נסתלקו חכמים מלפסוק דין גמור כמו יחלוקו שהוא עדיף אלא דנו ביה דין כל דאלים שהוא לאו דין גמור אלא דין זמני.
ואם תשאל מאי שנא, הרי לכאורה בכל דין אם אח"כ אחד מהם יביא ראיה גמורה שזה שלו, ודאי כך יהיה הדין שב"ד יסתרו את הדין, ויביאו את הדבר למי שיביא הראיה.
ושאלה זו מתורצת מתירוץ הגמ' בב"ב בדף לה. דהקשה שם הגמ' מ"ש התם ליכא למקים משני שטרות וכו', ומתרצת שם הגמ' התם ליכא למיקם עלה דמילתא הכא איכא למיקם עלה דמילתא ופירש רשב"ם דהילכך אמר רב בדין דשני שטרות יחלוקו, הואיל ואין לברר לעולם הדין עם מי משתדלים ב"ד בדינם ודנים אותו, אבל בדין ארבא דפסקו בזה כל דאלים גבר איכא למיקם עלה דמילתא אם יבואו ויעידו של מי הוא, הילכך אין ב"ד נזקקים בדינם, דשמא יבואו עדים ויסתרו הדין עכ"ד, הרי מפורש בדבריו דבדין דיחלוקו ושודא הואיל ואין לברר לעולם הדין עם מי, משתדלין ב"ד בדינם ופוסקים הדין וכך ישאר לעולם הדין, דהרי לעולם לא יתברר איך הוי עובדא, אבל בהאי קרקע דפסקינן בה כל דאלים גבר ליכא לא שטר ולא עדים, ואיכא למיקם עלה דמילתא אם יבואו עדים ויעידו של מי הוא, לכך אין אנו פוסקים דין שיבא לידי עיוות, ולכך אנו מניחים אותן ופוסקים רק דין זמני כל דאלים גבר עד שיבואו עדים ויבררו הדבר, (ובדין דשנים אוחזים בטלית דאמרינן יחלוקו, אע"פ דאיכא למיקם עלה דמילתא דשמא יבואו עדים ויבררו למי שייך הטלית, אעפ"כ אמרינן יחלוקו, והיינו כדפירש רש"י ותוס' בדף לד: דאוחזין שאני עיי"ש), וע"ע בספר ברכת אברהם מה שכתב לתרץ הסתירה בין הרא"ש בחידושיו למה שכתב בתשובותיו, והנראה לענ"ד כתבתי.
<h4>ביאור שיטת הרשב"ם והוכחות דדעתו כדעת הרא"ש</h4>
ה) ולולא דמיסתפינא הייתי אומר דאפשר לפרש דדעת הרשב"ם הוא כדעת הרא"ש דכל דאלים גבר הוא דין ולא סילוק והכל ולפי מה שנתברר לעיל דדעת הרא"ש שכל דאלים גבר הוא דין זמני, עד שיתברר ע"י ראיות או עדים, דהרי כל המקור שדייקו מהרשב"ם שסבירי ליה שכל דאלים הוא סלוק, הוא מהרשב"ם בדף לה ע"א שכתב הרשב"ם לפרש שם תירוץ הגמ' התם ליכא למיקם עלה דמילתא וכו', הילכך אין ב"ד נזקקין להם לדון דין שסופו לבא לידי עיוות, אלא מניחים אותו וכל דאלים גבר, ודייקו האחרונים ממילים אלו שסביריה ליה שזה סילוק ב"ד מן הדין ולא דין, אבל הרי גם הרא"ש בתשובתו (סימן עז) הזכיר ג"כ כך תירוץ הגמ' וז"ל אבל זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי איכא למיקם עלה דמילתא שמא ימצא אחד מהן עדים לאחר זמן וכו', הילכך נסתלקו חכמים מן הדין ואמרו כל דאלים גבר עכ"ד, הרי לך דג"כ כתב נסתלקו חכמים מן הדין, כמו הרשב"ם, ופרשנוהו לעיל דר"ל נסתלקו חכמים מלפסוק דין שהוא לעולם, אלא הוא דין זמני עד שיבואו עדים, וה"ה ג"כ תפרש כך הרשב"ם, דר"ל דאין ב"ד נזקקים להם לדון דין גמור שהוא לעולם, אלא מניחים החפץ ביניהם, ורק דנים להם דין דכל דאלים גבר, והוא דין עד שיבואו עדים ויבררו הדבר כן יש לפרש דבריו.
ועוד ראיה מוכחת שסובר הרשב"ם דהוא דין ולא סילוק מדכתב הרשב"ם שכל דאלים גבר והא בין בראיות ובין בכח, א"כ סובר דדין כל דאלים גבר אינו סילוק ב"ד מן הדין, דאם הוא סילוק ב"ד א"כ איך מועיל גבר בראיות וכדבארתי לעיל באות ג', דהרי אחרי שב"ד פסקו להם כל דאלים גבר, וכל אחד מביא ראיות קלושות הרי צריכים לחזור לב"ד שיחליטו להם מי גבר בראיות דהיינו למי יש ראיות יותר מסתברות, ואפילו אם רק אחד מביא ראיות קלושות והשני לא, ג"כ צריכים לחזור לב"ד לשמוע אם בכלל ראיות הם, וא"כ איך תאמר שבשעת שב"ד פסקו כל דאלים גבר אז נסתלקו להם מן הדין לגמרי והניח להם לעשות כרצונם והרי צריכים לחזור לב"ד, א"כ ע"כ דדעת הרשב"ם דכל כל דאלים גבר הוא דין ולא סילוק, והוי דין זה כמו דין שודא שאז כו"ע סוברים שהוא דין גמור, אף כאן הוא כך, אלא שבשודא מחליטים ב"ד מיד למי נראה יותר שהוא שלו, ובכל דאלים גבר מחכים זמן מה (עיין נמוקי יוסף ד"ה ומייתי סהד, לגבי גמ' לעיל דממתינים עד חודש ימים, ומסתבר דה"ה גם כאן) לראות איזה ראיות כל אחד הביא, ואח"כ מחליטים למי נראה יותר שהוא שלו, וכיון דהחלטנו דכל דאלים גבר בראיות אינו סילוק ב"ד מן הדין, א"כ ה"ה היכא דכל דאלים גבר הוא בכח ג"כ אינו סילוק ב"ד אלא דין הוא, ולפי"ז אפשר שסובר כסברת הרא"ש דכל מי שהדין עמו ימסור נפשו יותר דלא מיסתבר לומר דהיכא דכל דאלים בכוח הוא סילוק ב"ד, והיכא דכל דאלים בראיה הוא דין ב"ד, דפשוט דאין לחלק בזה, וא"כ צ"ע על דברי האחרונים שכתבו שלדעת הרשב"ם כל דאלים גבר הוא סילוק ב"ד מן הדין, והקובץ שעורים שכתב דדברי הרשב"ם דסביריה ליה דכל דאלים גבר פירוש דאין ב"ד נזקקים להם כלל, צריך עיון.
(ועי"ע בדף מג: ברשב"ם ד"ה ואי בעית אימא דכתב שם ואמרו רבנן בכל ספק דין קרקע היכא דקיימא ארעא תיקום שלא יוציאוה ב"ד מיד המחזיק בה וכו' וכן גבי זה אומר של אבותי אר"נ כל דאלים גבר ושם דמספקא לן מי שרוצה להחזיק יחזיק ולא נוציא מידו, ולפי מה שנתבאר צריך להסביר דבריו דר"ל דמי שאצלו הוא החפץ, נקרא מוחזק, משום דכך אמרו רבנן את פסק דינם דמי שרוצה להחזיק יחזיק ומי שגבר הוא המוחזק ולא נוציא מידו ואם הוי סילוק אף אחד לא נקרא מוחזק, אולם עיין להלן מה שאכתוב בדעת התוס' בזה.
ולשון הרשב"ם בדף מג: משמע קצת דדעתו כדעת התוס', ולפ"ז יש חילוק בין הרא"ש להרשב"ם, דלהרא"ש הוא דין בירור שהוא ימסור נפשו להעמיד שלו בידו ולכך ג"כ לא מהני תפיסה ממי שתפסו בפעם הראשונה, משא"כ להרשב"ם אם דעתו כדעת התוס' דהיינו מי שתקף ותפסו הוי שלו משום דין מוחזק והוא דין ב"ד משום הממע"ה, אך מהני תפיסה ומי שיתפסנו אח"כ הוא יהיה המוחזק עיין מזה באורך באות ז. וצ"ע).
<h4>שיטת הלא נודע למי שהובא בשיטה מקובצת</h4>
ו) בשיטה מקובצת הביא שיטת הרא"ש, ואח"כ השיג ע"ז וכתב בזה"ל כתבו בשיטה לא נודע למי ואלו הדברים אינם ברורים אצלי, שהטעם שאמרו כל דאלים גבר מפני שאין ב"ד זקוקים ליזקק לדינם כיון דליכא דדרא דממונא לתרווייהו, וליכא למיקם עלה דמילתא, וכיון שכן נוח להניחם לעשות כרצונם, ולא נעשה אנו דין שיכול לבוא לידי טעות, הילכך כל מי שמתגבר ידו בכל פעם הרי הוא ברשותו, עד שתגבר יד האחד, או בזרוע או בראיה עכ"ל, ומדהשיג על הרא"ש, משמע דרצונו לומר דלהרא"ש הוא פסק דין, והשיג דאינו דין אלא סילוק, ולכך כתב דמי שמתגבר בכל פעם הרי הוא ברשותו, עד שתגבר יד האחד לגמרי בזרוע, או שיביא ראיה דהיינו עדים, או ראיה גמורה כמו עדים, כן לכאורה צריך להסביר דבריו, כיון שסובר דהוא סילוק, ואם היה מועיל ראיה לא הוי סילוק ב"ד דהרי צריך שב"ד יחליטו למי יש ראיה, ולמי אין, אלא משמע דהוא סילוק גמור, וכמו שכתב החתם סופר בפירוש דברי הרשב"ם דהוי אילמות, ומיהו קצת צ"ע לשיטתו למה נקטה הגמ' בלשונם כל דאלים גבר, והיה להם לנקוט בלשונם ולומר אין ב"ד דנים דין זה, ולמה כתבו לשון שהוא תוצאת הדבר, דהיינו דכיון שהדין דאין ב"ד דנים דין זה, לכך יהיה בסוף החפץ למי שיגבר על חבירו, והר אין זה קשור להלכה, אלא תוצאה מההלכה, ואולי יש לפרש דהשיטה לא נודע למי סובר דמה דאמרו כל דאלים גבר, הוא כדי לאפוקי שלא נאמר מאחר שאין אנו דנים הדין, א"כ שיהיה מונח עד שיבוא אליהו, עד שיתברר הדבר, לכן כתבו ואמרו כל מי שגבר זה היה שלו. ואולי דסביריה ליה כדעת התוס', וכמו שאכתוב לקמן מדכתב כל מי שמתגבר בו בכל פעם הרי הוא ברשותו, משמע שכך הוא הדין שהוא ברשותו, וצ"ע.
<h4>שיטת התוס'</h4>
ז) תוס' בכתובות דף כ' ע"א ד"ה ואוקי ממונא, וכן בתוס' ב"ב דף ק"ה ע"א ד"ה אבל, כתבו דהמוציא מחבירו עליו הראיה היינו דין כל דאלים גבר, עיי"ש דמדמהו לכל ספק ממון דהדין הוא שנשאר אצל המוחזק, ומי שרוצה להוציא ממנו אמרינן ליה הממע"ה, וה"ה בזה אומר של אבותי וכו' ספק ממון הוא, והדין הוא דמי שהוא המוחזק הוי שלו, וכשאמרינן כל דאלים גבר הכוונה היא, דמי שגבר על חבירו ותופס את הקרקע או החפץ הוי הוא המוחזק והוי שלו, לא דהוי בירור שהוא שלו, אלא מדין מוחזק, דכיון דספק הוא, יש דין דהולכים אחר המוחזק, אע"ג דאין מברר כלום, וכדכתבו האחרונים בכמה מקומות בש"ס, דיש חזקה דאינו מבררת, אלא כך הוא הדין בספק דהולכים אחר המוחזק, והנה בתוס' בבא מציעא דף ו' ד"ה והא הכא כתבו דאפילו גבר האחד יכול השני לחזור ולתוקפה ממנו וזוכה.
ולפי הנ"ל צריך להסביר דעת התוס' כמו שכתב התומים בקיצור תקפו כהן (סימן קה) דדעת התוס' הוא, דאם חזר השני ותפסו הוי הוא הזוכה, והוי השני המוציא, וכן לעולם מי שתפסו הוי עכשיו הוא המוחזק, והשני הוא המוציא, ויכול להוציא בב"ד רק בראיה כדין המוציא מחבירו עליו הראיה.
ואם תשאל והרי מצינו בספיקות דהדין הוא דהולכים אחר המוחזק ואין מועיל תפיסה, וכדכתבו התוס' בסוגיא דתקפו כהן ב"מ דף ו', וכן פסקו שאר הפוסקים דתקפו כהן מוציאין אותו מידו, (ודלא כהרמב"ם דפסק תקפו כהן אין מוציאין אותו מידו), וא"כ קשה למה כאן מועיל תפיסה מאחד לחבירו.
ודבר זה מתורץ בתוס' הנ"ל בב"ב דף ק"ה, ובכתובות דף כ', בתירוץ הראשון דדוקא בשמא ושמא כבסוגין דתקפו כהן אז לא מהני תפיסה, אבל בברי מהני תפיסה, ולכך גם בזה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי דפסיק ר"נ כל דאלים גבר, מהני תפיסה ולכך כתבו התוס' שם דדין דהממע"ה היינו דינא דכל דאלים גבר דזהו ממש דין דהממע"ה וכנ"ל.
(אולם באמת לתירוץ ב' דתוס' שם לא מהני תפיסה אפילו בברי וא"כ לא דמי ממש לדין דהממע"ה, דהממע"ה בעלמא אינו מועיל תפיסה לאחר שנולד הספק בין בברי ובין בשמא ובדין דכל דאלים גבר כן מועיל תפיסה, וצריך להסביר לפי תירוץ זה דבזה אומר של אבותי וכו' חידשו ותקנו חז"ל תקנה מיוחדת, דמהני תפיסה כיון דספק הוא וא"א לומר יחלוקו ושודא כמבואר בב"ב דף לה וכמו שנתבאר לעיל לכך אמרו כל דאלים גבר דהיינו שמועיל תפיסה ומי שתפסו הוי ברשותו כ"ז שהוא בידיו ושלו הוא וכנ"ל, ובתומים הנ"ל בקיצור תקפו כהן משמע דנקיט שיטת התוס' דדינא דכל דאלים גבר היינו דין הממע"ה אף לתירוץ ב' עי"ש). ומ"מ יוצא מזה דלדעת התוס' מועיל התפיסה בדין כל דאלים גבר רק בברי, אבל בשמא ושמא אין מועיל התפיסה, וסביריה ליה כדעת רוב הראשונים הסוברים דלא מהני דין כל דאלים גבר רק בברי וברי עיין מה שכתבתי מזה באות ב'.
<h4>הוכחה דהתוס' פליג על שיטת הרשב"ם והרא"ש דכדא"ג מועיל בראיות</h4>
ח) ולפי מה שכתוב בתוס' מוכח דסביריה ליה דמועיל גבר דוקא בכח ולא בראיות, דהרי בתוס' הנ"ל הקשה דדינא דכל דאלים גבר הוא דין דהממע"ה כיון דבשניהם מועיל תפיסה, ואם היה מועיל ג"כ גבר בראיות א"כ לאו היינו דינא דהממע"ה, דשם אינו מועיל גבר בראיות, רצוני לומר ראיות קלושות וכמו שכתבתי באות ג', וכאן מועיל לדעת הרשב"ם והרא"ש דסוברים דהוא תקנת חז"ל מיוחדת שמועיל, ולא דמי כלל לכל הש"ס בדין דהממע"ה, ולמה דימה התוס' שני הדינים לאהדדי, אלא ראיה מוכחת הוא דסביריה ליה להתוס' דאין מועיל גבר בראיות, אלא בכח, ולכך הוי דמי ממש לדין דהממע"ה, ועיין מה שכתבתי לעיל באות א' שמסתימת רוב הראשונים והאחרונים והפוסקים משמע מדבריהם שאין דין גבר בראיות, ולפי מה שכתבתי כן מוכח בדעת התוס', אולם בפסקי הרי"ד ב"ב דף לד ע"ב נראה מדבריו שגבר בראיות עדיף מגבר בכח, דכתב כל דאלים גבר או בראיות, או באלימות אם לא יוכלו להביא ראיות עכ"ל, ויוצא לפי דבריו דאם גבר האחד בכח והאחד בראיות, הדין עם אותו שהביא ראיות, אולם לפי שאר פוסקים דלא מועיל גבר בראיות וכנ"ל וודאי הדין עם אותו שגבר בכוח.
<h4>חקירה בדעת התוס' ובראשונים שסוברים שכל דאלים גבר היינו כדין המוציא מחבירו עליו הראיה</h4>
ט) והנה באבן האזל (טוען ונטען פרק ט' ה"ז) עשה חקירה בדעת התוס' דסובר דמי שגבר ותפסו הוא מוחזק, האם הוא פסק וסדר שב"ד מסדרים בדבר שא"א לבררו שיהיה כל דאלים גבר, ומתוך כך מי שגבר ישאר מוחזק ויהיה לשני דין המוציא מחבירו עליו הראיה, או דאינו פסק ב"ד, אלא להיפוך שב"ד מסלקין את עצמם מדין זה לגמרי, כיון שא"א לבררו ואין הדבר נמצא בשום רשות, ממילא התוקף נשאר מוחזק והשני הוא מוציא ועליו הראיה עכ"ד וצ"ע דסוף סוף לשני הצדדים הוי פסק דין, דאפילו לצד הב' אחר התפיסה הוי מוחזק, ודין גמור יש לו דהוי מוחזק ואין חבירו יכול לטעון עליו דבר, ולב' הצדדים אחר התפיסה הוי שלו ולפני התפיסה לא הוי לאף אחד, וא"כ מה הנפק"מ האיך תקראנו דין זה דכל דאלים גבר, אם תקראנו שהוא פסק דין, או אינו פסק דין, סוף סוף מי שיתפסנו אז הוי דין שלו דין מוחזק לב' הצדדים וא"כ סוף סוף יש כאן פסק דין לב' הצדדים, ואולי צ"ל דלצד הא' ב"ד פוסקים ומודיעים שצריך לעשות כאן תקיפה ותפיסה וזהו הדין שמי שיתפסנו הוי מוחזק והוי שלו, ולצד הב' ב"ד מודיעים שכיון דאינו מבורר לנו הדין עם מי אנו מסלקים את עצמנו מדין זה ואין אנו פוסקים דבר, ויותר מזה אינם אומרים דבר, רק אם אח"כ ראו ב"ד שאחד מהם נתגבר על חבירו ותפסו לעצמו, יש לו ממילא דין מוחזק ואין חבירו יכול לטעון עליו דבר, אבל באמת לשני הצדדים אחר התפיסה הוי הדין דהוא שלו. וצ"ע, ועי"ש באבן האזל דכתב דמוכח מדעת הריב"א (בגמ' ב"ב דף לד ע"ב תוד"ה ההוא ארבא) דסבור דהוא פסק דין גמור כמו דיני יחלוקו ושודא, וראייתו מדסובר הריב"א דאופן שהחלוקה יכולה להיות אמת אע"פ שאין שניהם מוחזקים בזה אמרינין יחלוקו, ואז הוי יחלוקו עדיף מלומר דין כל דאלים גבר, ובאופן שאין החלוקה יכולה להיות אמת אם אין שניהם מוחזקים אז הדין דאמרינין כל דאלים גבר, ומ"מ אם שניהם מוחזקים בזה אע"פ דאין החלוקה יכולה להיות אמת אמרינן יחלוקו, ומזה הוכיח הדין דכל דאלים גבר אינו סילוק מן הדין, דאם היה סילוק מן הדין, היה צריך להיות הדין אף באופן שאין החלוקה להיות אמת ואפילו בשאין שני האוחזים יחלוקו דהרי יחלוקו הוא דין, וכל דאלים הוא סילוק ואם שייך צריך ב"ד לפסוק דין ולא לסלק עצמם, וראיה ששייך לפסוק יחלוקו אפילו דאין החלוקה יכולה להיות אמת הוא מדבאוחזין פסקינן יחלוקו אע"פ שאין יכולה להיות אמת, א"כ מה שפסקינן באין החלוקה יכולה להיות אמת ובאין אוחזין כל דאלים גבר הוא רק משום שאז הוא עדיפות על דין דיחלוקו. והיאך יכול להיות שאז הוא עדיפות כל דאלים אם הוא סילוק, אלא ראיה שהוא דין ולא סילוק עכ"ד, (ואפשר להביא קצת ראיה דכן סביריה ליה להרשב"ם מדכתב להסביר בקושית הגמ' (ב"ב דף לה ע"א) ומאי שנא זה אומר של אבותי וכו' דאמר ר"נ כל דאלים גבר, מהא דתנן המחליף פרה בחמור וכו' יחלוקו, והסביר שם הרשב"ם בד"ה יחלוקו דהקושיא היא למה לא אמרינן בהמחליף פרה בחמור כל דאלים גבר ומתרצת הגמ' כיון דאיכא דררא דממונא א"א לומר כל דאלים גבר, וא"כ משמע קצת כדעת הריב"א דכל דאלים גבר דין הוא דאם סילוק הוא היתה הגמ' צריכה להקשות להיפך למה לא אמרינן בזה אומר של אבותי דין יחלוקו דהרי דין הוא עדיף על סילוק, ולדעת התוס' אע"פ דדין הוא ולא סילוק הוא לא פסק מדין בירור, אלא מכוח ספק פסקו דמי שתפסו נעשה מוחזק).
<h4>סיכום דעת הרא"ש ודעת התוספות, וביאורם</h4>
י) לפי מה שכתבתי למעלה דתוס' סובר שכל דאלים גבר הוא דין דהיינו שאחר התפיסה הוי שלו מטעם דין מוחזק, צריך להבין האיך מועיל תפיסה דהרי מי שתפסו הוי מוחזק ומדינא הוי שלו, והרי להרא"ש כתבנו למעלה באות ב' דמשום שהוא דין אין מועיל תפיסה (וע"ע מה שכתבנו לעיל מזה באות ז'), ובהסבר הדבר נראה לפרש לפי מה שהקשה בקונטרס הספיקות (כלל ב' אות ז') איך מועיל תפיסה לדעת התוס' לאחר שנעשה מוחזק, הרי בריש חזקת הבתים תוד"ה לפיכך לגבי כותל שנפל וספק לנו למי שייכת הכותל, כתבו התוס' שאפילו נפל אצל רשות דחד מנייהו לא אמרינן שהולכים אחר המוחזק עתה, אלא יחלוקו כיון דהיה ספק לנו כבר בעוד שהכותל היתה קיימת, והסברא בזאת הוא כיון שא"א לתפוס מהמוחזק, וא"כ קשה למה בדין כל דאלים גבר אפשר לתופסו לדעת התוס' מהתופס הראשון.
וכתב לתרץ בשם אחיו, דהתוס' מחלקים בדרך זה דהיכא דתחילת הדין הממע"ה, אזי מהני תפיסה אפילו לאחר שנולד הספק, כל שטוען בריא, דכיון שאילו היו באים תחילה לדין, היו ג"כ הדין הממע"ה, אלא שמתחילה היה הראשון מוחזק, ועכשיו השני, ואין הדין משתנה, אבל היכא שתחילת הדין ביניהם יחלוקו כהאי דריש ב"ב אפילו תפס אחד אח"כ, מפקינן מינה להעמיד הדין בחזקתו, (והוא דלא כרמב"ן, דסובר דבמוחזק דמרא קמא, לא שייך תפיסה, ומחמת ספק שייך תפיסה).
ולפי"ז אפשר להבין דעת התוס' דמועיל תפיסה, והרא"ש סובר כדעת הרמב"ן, (וסברת הרמב"ן עיין בשיעורי ר' שמואל בב"מ דף ו).
ונראה להוסיף למה להרא"ש לא מועיל תפיסה, ולתוס' מועיל תפיסה, דהרא"ש סובר דכל דאלים גבר בירור הוא משום דסומכין שמי שהוא שלו ימסור נפשו וכו', ונתברר בזה שהוא המוחזק והשני מוציא לכך לא מועיל שהשני יתפסנו דהרי נתברר שהיא שייכת להראשון, אבל לתוס' דמה שהוא מוחזק רק בגלל התפיסה לא שהוא בירור, רק משם שיש דין שבספק הולכים אחר המוחזק לכך מועיל עכשיו שהשני יתפסנו והוא יהיה מוחזק.
ולפי הסבר הנ"ל יש נפק"מ לדינא בין תוס' להרא"ש אם יכול השני להשביעו למי שתפסו, דהרא"ש כתב בשו"ת כלל ע"ז, דיכול להשביעו, משום דסובר דגבר בטענות, וצריך שבועה לאמיתת הטענה, כדין שבועת היסת, אבל לשיטת התוס' דהוא מוחזק בלא טעם, מה שייך לחייבו שבועה.
והשתא מובן מה שתמהו האחרונים על המחבר בסימן קלט שפסק כהרא"ש, דלפי הרא"ש בפלוגתא דרבוותא לא מהני כל דאלים גבר, דשם לא שייך הטעם דימסור נפשו, וקשה דבסימן ק"ע גבי אמת המים, פוסקים כל דאלים גבר, אע"ג דליכא טעם הרא"ש הנ"ל, ובט"ז מביא דברי התרומת הדשן סימן שנב דמשום קושיא הנ"ל חולק על הרא"ש, וסובר דאפשר דכך היתה תקנת חכמים בזה לפסוק אע"ג דליכא טעמא, ולפי הסבר הנ"ל הוא באמת שיטת התוס'.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בביאור חריצן ניכר בתפילין של ראש</h3>
הרב משה שאול קליין
הקדמה
הנה לאחרונה היה מו"מ של הלכה בבתי מדרשות בענין אשר ראו בודקי תפילין שיש בתים שהם דבוקים עד למעלה או קרוב לזה, האם יש פסול בזה, או שבדיעבד יש להכשיר, או שיש רק חסרון בהדור.
וכמו כן ראו בודקי הבתים שע"י הצביעה נטשטש החריץ של הפרדת הבתים, וצובעי הבתים עשו חריצין שלא במקומן, מהן בחלקן מהן ברובן, ושוב היה מו"מ של הלכה אי ראיית החריצין של הפרדת הבתים הוא מן הדין או חומרא, וכן כמה צריך שיהיו ניכרים החריצין לעין האדם.
והנה בדברי גדולי האחרונים היה כמה נידונים זה מאות שנים, ובכל נידון יש מו"מ בין גדולי הפוסקים, ואביא בקצרה את הדברים כדי שנוכל לבא לבירור ההלכה.
הנידון הראשון, יש שעשו ד' בתים של ראש מופרדים כדין, אמנם כדי שיחזיק ריבוע התפילין היו מחפין עור עליהן מלמעלה, והיו עושין חריצין בעור העליון כעין סימנים בעלמא, ורוב גדולי האחרונים פסלו תפילין אלו, וטעמם משום דמבואר בגמרא דאם חיפה תפילין של ראש בעור, כשר לשל יד, ומדכשר לשל יד פסול לשל ראש, וחריצין אינם אלא סימן ולא מהני מידי.
הנידון השני, דיש שעשו ד' בתים נפרדים למעלה והדביקו בדבק בין הבתים, ובזה יש מחלוקת גדולה בין האחרונים, י"א שדבק אינו חיבור, וממילא עדיין הבתים מופרדים, וי"א שדבק חיבור, וממילא דינם כבית אחד של ראש, והיינו טעמא דכל בית צריך שיהיה לו דופן לעצמו, ואם הדביק הדפנות אין הבתים נפרדים, וי"א דאף שדבק חיבור מ"מ אינו פוסל.
הנידון השלישי, אם עשה ד' בתים נפרדים לגמרי מד' עורות, ודיבקם למטה אי מהני הדיבוק לעשותם עור אחד, ובזה חלקו גדולי האחרונים אי דבק חיבור או לא.
הנידון הרביעי, מהו עומק המחיצות שבין בית לבית, י"א שעומק המחיצות סגי בקצת ניכר, וי"א, שצריך שכל הפרשה תכנס לתוך הבית הנפרד.
הנידון החמישי, שהוא עיקר הנידון הנוגע לענינינו, אם צריך הכרת החריץ לעין האדם, או דצריך שיהיה בפועל הבדלת הבתים מבחוץ, אבל ראיית החריץ לעין האדם אינו מדיני התפילין.
הנידון השישי, יש לדון אם יש לדמות כל הדבקים לדין אחד, דיש היום סוגי דבקים שלא היו בדורות קודמים, ויתכן דבסוג דבק מסוים הוי חיבור לכולי עלמא כמו שיתבאר.
והנה אחר שיתברר הנידונים דלעיל, יתברר לכאורה דאין לעשות רעש מדינא על ראיית החריץ מבחוץ, ועל חריצין מזוייפים, אף שלכתחילה בודאי צריך לעשות כדת וכדין לצאת ידי כל השיטות.
והנה קיבלתי בדרכי ההוראה מהגאון האדיר פוסק הדור והדרו עמוד ההוראה מורי ורבי מרן רבינו שמואל הלוי ואזנר שליט"א בעמח"ס שבט הלוי, אשר אם רוצים לברר הלכה צריך להתחיל כל הלכה מיסוד הדין עד דברי גדולי האחרונים, ואני קטן שבתלמידים הלכתי בדרכי הוראתו וע"כ הצעתי את דברי הש"ס והראשונים וגדולי הפוסקים בנידון זה, וממילא רווחא שמעתתא, וגם הראיתי והרציתי הדברים לפני רבנים מופלגים ומורי הוראה מובהקים, ונתחדדו הדברים ביתר שאת, ויה"ר מלפני אבינו שבשמים שנזכה לכוון לאמיתה של תורה, ושלא נכשל לעולם בהוראה, וחפץ ה' בידינו יצליח להרבות הרבצת תורה והוראה בישראל, ושיתקדש שם שמים על ידינו.
ויה"ר שיקויים בנו מקרא שכתוב 'וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך', ודרשו חז"ל אלו תפילין שבראש, ואמרו צדיקי הדורות, שדייקו חז"ל אלו תפילין שבראש ולא שעל הראש, והיינו שמה שכתוב בתפילין שהוא אחדות השי"ת ושהוא משגיח ובעל היכולת יהיה מונח בתוך הראש.
<h4>א. דברי הש"ס בעשיית הבתים של ראש</h4>
במסכת מנחות (דף ל"ד ע"ב) איתא, ת"ר יכול יכתבם על ד' עורות ויניחם בד' בתים בד' עורות, [רש"י, ד' עורות, ד' חתיכות קלף ויניחנה בד' בתים של ד' חתיכות קלף:] ת"ל ולזכרון בין עיניך, זכרון אחד אמרתי לך ולא ב' וג' זכרונות, הא כיצד, כותבן על ד' עורות ומניחן בד' בתים בעור אחד, [רש"י, בד' בתים בעור אחד, שמפשיטין עגל קטן ולוקחים חתיכת עור ומניחין אותו בדפוס שיש בו כמין ד' אצבעות ומניחין אותו ליבש על הדפוס, ונוטלין את הדפוס ונעשית בתים מאליהן:].
<h4>ב. לשון הרמב"ם בעשיית הבתים של ראש</h4>
הרמב"ם (פ"ג מהלכות סת"ם ה"ב) כתב וז"ל, כיצד עושין תפילין של ראש, לוקחין עץ מרובע אורכו כרחבו כו', וחופרין בו שלשה חריצין כדי שיעשה לו ארבעה ראשין, ולוקחין עור ומרטבין אותו במים, ומחפין בו את העץ, ומכניסין את העור בין כל חריץ וחריץ וכו', (הלכה ג') ומניחין את העור על העץ עד שייבש, ואח"כ חולץ העור מע"ג האמום של העץ, ונמצא העור שיש בו ארבעה בתים פנויין, ע"כ.
הנה נתבאר בדברי רש"י והרמב"ם אופן עשיית הבית של ראש שצריך לעשות מעור אחד ד' בתים נפרדים שלכל בית יש מחיצות לעצמו.
<h4>ג. ספק בפירוש חריצן ניכר</h4>
והנה בהמשך הברייתא קתני ואם אין חריצן ניכר פסולות, ויש לפרש הברייתא בכמה אופנים.
א) חריץ ניכר, חריץ היינו הבדלת הבתים, שצריך שהבדלת הבתים יהיו מבחוץ ולא סגי שהבדלת הבתים יהיה ע"י מחיצות מבפנים, ומבחוץ יהיה בית אחד, ומ"מ אף שצריך שיהיו הבדלת הבתים מבחוץ, מ"מ א"צ שיהיו הבדלתן ניכרת לעין האדם מבחוץ.
ב) חריץ ניכר, היינו שמלבד שצריך הבדלת הבתים מבחוץ יש עוד דין שצריך שיהא החריץ דהיינו ההבדלה ניכרת מבחוץ, ואם אין ניכר ההבדלה מבחוץ, אף שבפועל הבית מובדל, מיקרי אין חריצן ניכר ופסול.
ג) חריץ ניכר, היינו אף שלא יהיה הבדלת הבתים כדין, [כגון שיעשה רק מחיצות בפנים, או אם טולה עליהם עור אחד מבחוץ], מ"מ אם חריץ ניכר סגי בהכי, דהעיקר מה שנראה מבחוץ שהם ד' בתים, אף שבאמת אינם אלא בית אחד מבפנים כשר.
<h4>ד. חריצן ניכר לרש"י</h4>
והנה על הא דקתני בברייתא, ואם אין חריצן ניכר פסולות, פירש רש"י וז"ל, ואם אין חריצן, החריץ שבין כל בית ובית אם אינו ניכר מבחוץ פסולה, כגון אם עשה מחיצות הבתים מבפנים ואין חריץ ניכר מבחוץ: ע"כ.
הנה רש"י פירש דחריץ ניכר היינו דבא לחדש דצריך שהבדלת הבתים יהיה מבחוץ, אבל אם עשה הבדלת הבית רק מבפנים פסול, ולא כתב דאיירי שהבדלת הבתים כדין, ורק אין ניכרים הבדלת הבתים מאיזה טעם, וע"כ דרש"י פירש כדרך הא' דחריצן ניכר היינו שהבדלת הבית יהיה מבחוץ, ולא בא לחדש דיש דין נוסף, דמלבד הפרדת הבתים צריך שיהא ניכר לעין מבחוץ.
<h4>ה. פירוש השיטה מקובצת</h4>
וכתב בשיטה מקובצת ע"ד רש"י וז"ל, וקשה להבין איך אפשר שנעשו מבפנים המחיצות ואין החריץ ניכר מבחוץ אם לא העביר עור עליהם, ע"כ, הנה השיטה מקובצת כתב, דרק היכא שטלה עור עליהם, ועי"ז נעשה מבחוץ כבית אחד שייך אין חריצן ניכר, והיינו ע"פ הא דקתני בברייתא להלן שאם אין לו תפילה של יד ויש לו ב' תפילין של ראש, טולה עליהן עור מבחוץ וכשר לתפילה של יד, דכיון דמבחוץ הוי בית אחד כשר לתפילין של יד, ולפ"ז הכוונה דאין חריצן ניכר, היינו שהבית מבחוץ אחד ע"י שטלה עליהן עור, ומבפנים הן ד' בתים, ומ"ש רש"י אם עשה מחיצות הבית מבפנים, דהיינו ע"י שטלה עור עליהן נעשו מחיצות הבית מבפנים.
<h4>ו. פשטות דברי רש"י</h4>
ופשטות דברי רש"י נראה יותר דבתחילת עשייתן עושה המחיצות בתוך הבית, והיינו ע"י שעושה מחיצות בפנים ע"י דבק או תפירה, ועי"ז מיקרי עור אחד, וכמה אחרונים הוכיחו דרש"י ס"ל דדבק עושה אחד, דקתני בברייתא לקמן ת"ר כיצד כותבן, תפילה של יד כותבה על עור אחד, ואם כתבה בארבע עורות והניחה בבית אחד יצא, וצריך לדבק שנאמר והיה לך לאות על ידך, כשם שאות אחת מבחוץ כך אות אחת מבפנים, דברי רבי יהודה וכו', [רש"י, וצריך לדבק, את הד' אגרות ביחד בתפירה או בדבק שקורין גלו"ד: אות, סימן: והיה לך לאות, אפילו לך לא יהא אלא אות אחת, דכי הוו בפנים ד' אגרות שאינם דבוקות ונתונות בבית אחד, לאחרים שאין רואין אלא חיצון חשיב אות אחת, אבל לך המשמש בהן וניכר ממשן של ד' איגרות כל אחת לבדה הוו ב' אותות:], נמצא אף דצריך שיהא אות אחת מבפנים, אם דבק או תפר מיקרי אות אחת, [ויש שדחו הראיה מרש"י, עיין שו"ת רע"א סי' י"א], א"כ ה"ה אם הדביק או תפר מחיצות הבית מבפנים מיקרי עור אחד, והוו זכרון אחד, ומ"מ פסול משום שצריך שיהיו חריצן ניכר, דהיינו שהפרדת הבתים יהיה מבחוץ, ולא סגי שיש ד' בתים מבפנים.
<h4>ז. הוכחה לזה</h4>
ויש להוכיח פירוש זה, דהנה איתא בברייתא להלן דשל יד מותר לעשות של ראש, דמעלין בקודש, ושל ראש אין עושין של יד דאין מורידין, והובא ברמב"ם (פ"ג מהלכות סת"ם הי"ז), והקשה בכ"מ דאיך יכול מבית של יד לעשות תפילין של ראש, וכתב וז"ל, דצ"ל דשל יד ועשאה של ראש, בשעשה לה ד' בתים והכניס כל פרשה בבית אחת, דאי לאו הכי פסולה, דהא אין חריצן ניכר פסולה, ע"כ, וביאור דבריו דמ"ש דשל יד מותר לעשות של ראש לא קאי על הבתים, אלא איירי שעשה בית של ראש והכניס הפרשיות של יד לתוכן, ומ"ש דמותר לשנות של יד לשל ראש קאי על הפרשיות ולא על הבתים.
וכתב בביאור רבי מרדכי בינעט על המרדכי (מנחות י"א ע"ב מדה"ס) אחר שהביא את דברי הכ"מ וז"ל, והא דלא דייק דהא צריך ד' בתים, משום דהוה מצי למימר שעושה מחיצות ביניהם תוך בית אחד עד שיהא ד' חללים, על כן אמר דמ"מ לא מהני, דהא בעינן חריצן ניכר, ואם אינו עושה ד' בתים ממש כל אחד בפני עצמו אין כאן חריצים באמת, ואף אם ירצה לעשות היכר חריץ לא מהני, דחריצין ממש בעינן ע"י ד' בתים מובדלים בעשייתן, ע"כ.
הנה הכ"מ לא כתב הטעם דא"א לעשות מבית של יד בית של ראש משום דבעינן ד' בתים, דכדי לעשות ד' בתים יכולים לעשות מחיצות הבית מבפנים ועי"ז יהיה ד' בתים, אלא דעיקר הפסול הוא משום דבעינן חריצן ניכר, דהיינו הבדלת הבתים מבחוץ, ובשל יד א"א לעשות הבדלת הבתים מבחוץ, ואף אם יעשה היכר חריץ לא מהני דבעינן ד' בתים מובדלים בעשייתן.
מבואר מדברי הכ"מ ומהרמ"ב דחידוש הברייתא דחריצן ניכר היינו שלא לעשות כעין בית של יד ולעשות מחיצות רק מבפנים, אלא צריך לעשות בתים מובדלים מבחוץ, והיינו כדפרשנו ברש"י, ולא כפירוש השטמ"ק.
<h4>ח. קושית היד אליהו</h4>
והנה בספר יד אליהו (להגאון רבי אליהו רוגולר סי' א') הקשה על דברי רש"י וז"ל, אמנם דברי רש"י אין להולמו לפרשו בפשיטות, כי תמיה לי למאי איצטריכא לאשמעינן שאם אין חריצין מבחוץ כי אם שמחולקים הבתים בפנים פסולות, הלא בכה"ג לאו של ראש נחשב כי אם לשל יד, ויוצא בו לכתחילה לשל יד, כמבואר בברייתא לקמן באם אין לו תפילין של ראש כו' טולה עור כו', ע"כ.
<h4>ט. ישוב ע"פ הארץ צבי</h4>
והנה רבים מגדולי האחרונים כתבו דאלו העושים בתים תפילין של ראש, ועושים ד' בתים כדין כמ"ש רש"י, ואח"כ מחפים עליהם עור מבחוץ, אף שרושמין חריצין בעור העליון אם אין החריצין בעור החיצון מעבר לעבר, יש לפסול הבתים, וביארו הטעם משום דבכה"ג כשר לשל יד, כמ"ש בברייתא דאם יש לו שתי בתים של ראש, טולה עור על של ראש וכשר לשל יד, וכיון דכשר לשל יד ממילא פסול לשל ראש, ואף שיש חריצין מלמעלה מ"מ כיון שאין החריצין חלק מהפרדת הבתים לא הוי אלא סימנים בעלמא דלא מהני, ועפ"ז פסלו הרבה בתים שנהגו לעשות בזמנם.
אמנם בשו"ת ארץ צבי (סי' י"א) ישב המנהג וז"ל, לענ"ד הקלושה לא איריא, דאף דלענין של יד חשיב כבית אחד לקולא, מ"מ בשל ראש חשיב כד' בתים, וכעין זה בתוס' סוכה (י"ח) דלא אמרינן לבוד להחמיר וכו', וה"נ י"ל דחיבור כזה שע"י הטלאת עור בחוץ מועיל למשוי כל ד' בתים [לבית אחד] כי אם להקל ולא להחמיר וכו', ע"כ.
והנה אם נימא כדעת המחמירים דבכה"ג פסול לשל ראש, א"כ אתי שפיר החידוש שצריך שיהא חריצן ניכר, דסד"א דאף דכשר לשל יד מ"מ כשר גם לשל ראש כסברת הארץ צבי, וע"ז קאמר בברייתא דכל שאין הפרדת הבתים מבחוץ פסול.
ולסברת הארץ צבי דכשר בכה"ג, י"ל דרש"י פירש הא דקתני בברייתא אין חריצן ניכר, דהיינו שעשה מחיצות הבית מבפנים לגמרי, וע"כ פסול לשל ראש, אבל אם עשה מחיצות הבית מבחוץ, ורק חיפה עליהן עור, בכה"ג כשר לשל ראש.
ומ"מ עצם סברת הארץ צבי, צ"ב, דיש לחלק בין לבוד לבין דין טולה עליהם עור מבחוץ, דהנה לבוד אינו סברא אלא הלכה למשה מסיני דאף שיש אויר חשיב כסתום, ובזה י"ל שנתקבל הל"מ רק להקל ולא להחמיר כיון שסו"ס יש כאן אויר ויש הפסק בפועל, אבל טלה עליה עור דכשר בשל יד היינו משום דכיון דהוי אות אחד מבחוץ מיקרי אות אחד אף שמבפנים הוי ארבע בתים, וא"כ בשל ראש שצריך שיהא ארבע אותות ניכרים לעצמם, אם תלה עליה עור לא מיקרי ד' אותות אלא אות אחד.
ומ"מ מדברי כולם נלמד דאין לפרש כדרך הג' דמ"ש חריצן ניכר היינו אף שהמחיצות לא נעשו כדין מ"מ מהני הכרת החריץ מבחוץ, דודאי עיקר הכוונה חריצן ניכר היינו שהבדלת הבתים יהיה מבחוץ, ואף שהארץ צבי רוצה להקל בטלה עליה עור מבחוץ, היינו משום דכיון בהבדלת הבתים נעשו מבחוץ כדין, אין פסול במה שטולה עור עליהם, אבל היכא דעשה רק מחיצות מבפנים, ודאי לא מהני שיעשו חריץ מבחוץ.
<h4>י. ישוב ע"פ פשוט</h4>
אמנם בפשטות נראה דמה שהקשה היד אליהו אינן קושיא, דהיא גופא קמ"ל דשל ראש צריך שיהיו ד' בתים מבחוץ ולא סגי מחיצות מבפנים, ולהלן בברייתא חידש דאם יש לו של ראש וטולה עור ע"ז כשר לשל יד, והכל יסוד אחד דעיקר חילוק בין של יד לשל ראש הוא אם הבתים מחולקים מבחוץ, ולא שייך להקשות מה החידוש דהרי כשר לשל יד, דהרי גם דין זה דכשר לשל יד הוי חידוש, ומבואר בברייתא להלן, וממילא לא שייך לומר דלא הוי ליה לתנא לאשמעינן דפסול לשל ראש.
<h4>יא. פירוש החתם סופר</h4>
והנה הח"ס (או"ח סי' ה' ד"ה והנה בתפילין) הביא את דברי רש"י, וכתב ע"ז, ולשון זה קשה, דהוי ליה למימר וצריך שיהיה ד' בתים נפרדים, או כל בית בפני עצמו וכדומה, למה תלה בחריצן ניכר מבחוץ, וע"ד פשוט רמז כאן מה שנהגו כל סופרים אשר מעולם לדבק ד' בתים זה לזה בדבק בין בית לבית שלא יהיו נפרדים ותתקלקל הריבוע, שאפילו אם יאמן הסופר ידיו לעשות ריבוע בלי שיודבק זה בזה, מ"מ לא יתקיים זמן רב, אבל כשהם מדובקים יחד ריבוע קיים, ולפעמים ע"י הדבק אינו ניכר שהם ד' בתים וגם זה פסול, ע"כ אשמעינן שיהיה חריצן ניכר עכ"פ לעיני כל רואיו יכירו שהם ד', כנ"ל פירוש הש"ס וכו', ע"כ.
הנה מדברי הח"ס נראה שהקשה על פירוש רש"י, דס"ל דחריצן ניכר היינו שצריך הפרדת הבית מבחוץ, דא"כ הול"ל שיהיה כל בית לעצמו, ונטה מדברי רש"י לפרש פירוש אחר בש"ס, [כמו שסיים הח"ס כנ"ל פירוש הש"ס, ולא כתב כנ"ל הפירוש ברש"י, והיינו דפירש באופן אחר מרש"י כמבואר], דלא אתי הברייתא לחדש שצריך הבדלת הבית מבחוץ, דזה פשיטא ליה, אלא אתי למימר שמלבד שצריך שיהא הבדלת הבתים מבחוץ, צריך ג"כ שיהא הבדלתן ניכרת לעין כל, וע"כ קתני בברייתא ואם אין חריצן ניכר, דהיינו שדבקו הבתים זה בזה, ואם ע"י הדיבוק אין חריצן ניכר פסולות.
היוצא מדברי הח"ס שפירש הא דקתני בברייתא ואם אין חריצן ניכר דהיינו דמלבד מה שצריך שיהיו הבתים מובדלים מבחוץ, צריך שיהיו ניכרים החריצין מבחוץ, והיינו כדרך הב' שכתבנו לעיל.
<h4>יב. הטעם דרש"י לא פירש כן</h4>
אמנם הח"ס הוציא מזה דדבק אינו חיבור, דאת"ל דהוי חיבור, א"כ אפילו חריצן ניכר נעשו הכל כבית אחד ופסולין, אבל ידוע דעת כמה פוסקים דדבק הוי חיבור, וא"כ י"ל דרש"י ס"ל כן, וכמו שכתבנו לעיל בשם כמה אחרונים שפירשו כן במ"ש רש"י על הא דקתני בברייתא וצריך לדבק, וע"כ אי אפשר לפרש כהח"ס, וע"כ פירש דצריך שיהיו בתים נפרדים, ויותר נראה דרש"י מיאן בפירוש זה, משום דכיון דאינו מוזכר בברייתא שרגילין לדבק, ובודאי אם אינו מדבק עדיף טפי כל זמן שהן מרובעות, א"כ איך יאמר שיהיו חריצן ניכר בלא פירוש שאם דבקן צריך חריץ ניכר.
<h4>יג. פירוש היד אליהו</h4>
וכן ביד אליהו הנ"ל הקשה על פירוש רש"י, וע"כ כתב וז"ל, אמנם לולא דברי רש"י ז"ל נ"ל לפרש בפשיטות שאם אין חריצין ניכר פסולות, היינו דבאמת יש לו חריצין, וכל בית הוא בפני עצמו, רק שאין ניכר לעין כל מחמת שנדבקו ע"י דבק, וכמו שנמצא בכה"ג בכמה תפילין שע"י טיח הגלנץ נסתמו החריצין וכמעט אינן ניכרין, או דמיירי שע"י דוחק הדפוס שדחק הבתים ביחד להיות כבית אחד נדבקו יחד ונדמה כבית אחד, ולא ניכר רק חריץ למעלה, אבל חריץ פירוד בין הבתים אינו ניכר כלל ומשו"ה פסולות, דאע"פ דבאמת כל בית הוא בפני עצמו, מ"מ מצות תפילין הוא שיהא החריץ בין כל בית ניכר ומפולש אפילו כחוט השערה סגי, רק שיהא מפולש ממש ולא יהא מדובק בדבק כלל בין החריצין וכו', ע"כ.
הנה היד אליהו חידש חומרא גדולה, דלא סגי שיש היכר חריץ מלמעלה ומהצדדים, אלא צריך שיהא מפולש מעבר לעבר שיהא כל בית לעצמו, וזה נגד המנהג שכתב הח"ס שנהגו הסופרים מעולם לדבק בין הבתים כדי שלא יופסד הריבוע.
היוצא מזה, דברש"י משמע דהא דמבואר בברייתא דבשל ראש צריך שיהא חריצן ניכר, היינו שיהיו מחיצות הבתים מבחוץ ולא סגי בפנים, ולא איירי כלל בענין הכרת החריץ מבחוץ, והיד אליהו מפרש דלא בא לחדש שצריך מחיצות הבית מבחוץ, דזה פשיטא וכנ"ל, אלא דצריך שיהא ניכר חריץ הפרדת הבית מעבר לעבר, שיהיה מפולש בלא שום דבק.
<h4>יד. ג' דרכים בזה</h4>
היוצא מזה דיש ג' דרכים בזה.
א. רש"י פירש חריצן ניכר, דהיינו שצריך שיהא הבדלת הבתים מבחוץ, ולפי דבריו אם הבתים מובדלים מבחוץ אף אם לא ניכר הבדלתן כשרות.
ב. הח"ס פירש חריצן ניכר, דהיינו, דמלבד שצריך שהבתים יהיו מובדלים מבחוץ, צריך שיהא ניכר הבדלתן לעין כל, וע"כ אם דבקו בדבק ולא ניכר החריץ פסולות, אבל אם ניכר החריץ מבחוץ אף שרוב הבית מדובק בדבק כשרות.
ג. היד אליהו פירש חריצן ניכר, דהיינו שמלבד שצריך שהבתים יהיו מובדלים מבחוץ, צריכים הבתים להיות מובדלים לגמרי בלא דבק, שצריך שיהא ניכר הבדלת הבתים מפולש מעבר לעבר.
<h4>טו. ביאור נותן חוט ומשיחה</h4>
והנה בהמשך הברייתא שם איתא, ואם כתבן [את ד' פרשיות של ראש] בעור אחד והניחן בד' בתים יצא, וצריך שיהא ריוח ביניהן דברי רבי, וחכ"א אינו צריך, ושוין שנותן חוט או משיחה בין כל אחת ואחת, ואם אין חריצן ניכר פסולות, ע"כ.
ובביאור נותן חוט ומשיחה יש כמה פירושים, בתוס' כתבו היינו דווקא בכתובות בעור אחד, אבל בארבע עורות לא, ויש נוהגין אפילו בארבע עורות, וכ"כ הרא"ש בהלכות תפילין (סי' א') וז"ל, פי' ושוין שנותן חוט וכו', אע"ג דרבנן אמרי דא"צ ריוח ביניהן מודו דאם כתבן בעור אחד שצריך להעביר חוט או משיחה בין כל בית ובית, ויש שעושין כן אפילו כשהן כתובין בד' עורות, ואמרי דארישא נמי קאי כשכתבן בד' עורות, אבל לשון ושוין משמע שקאי אמאי שנחלקו בו, ואם אין חריצן ניכר מילתא באפי נפשיה הוא, שבכל תפילין צריך שיהא החריץ שבין בית לבית ניכר מבחוץ, ע"כ.
והנה בספר התרומה (סי' ר"י) הביא מ"ש בשימושא רבה וז"ל, וכתוב שם עוד ותריסר תפירו ליהוי בה בר מדעיל ונפיק, ויש שכתב וכו', עוד יש לפרש מלבד מה שתופר בין בית לבית תיתורא ועור הבית כדי להבדיל הבתים בטוב, כדאמרינן בפרק הקומץ רבה, יכתבם על ארבע עורות, ואם כתבן על עור אחד יצא, ומניחה בארבע בתים, וצריך שיהא ריוח ביניהן דברי רבי, וחכ"א אין צריך, ושוין שנותן חוט ומשיחה בין כל אחת ואחת, ואם אין חריצן ניכר פסולות, פירוש, חריץ וחיתוך הבתים מבחוץ צריך שיהא ניכר היטב, אלמא צריך ליתן חוט ומשיחה בין בית לבית לתפור עור עליהן בין הבתים עם עור התחתון שהוא התיתורא, כדי להבדיל הבתים זה מזה, ואע"ג שיש לומר דהיינו דוקא כשהפרשיות כתובות על קלף אחד דע"ז קאי כתבן על עור אחד יצא ושוין שנותן חוט ומשיחה וכו', מ"מ אין להקל בכך, אלא אפילו בשכותבין בארבע חתיכות קלף צריך לתפור בין הבתים כדפי', וזה בר מדנפיק ועייל, ע"כ.
הנה בספה"ת חידש דלא סגי שיעביר חוט התפירה בין כל בית ובית, אלא שתופר בין הבתים לתיתורא שמלמטה, ועי"ז יהיו הבתים נבדלים היטב, דע"י התפירות שבין בית לבית יש הפסק בין בית לבית גם בתיתורא.
ונראה להוכיח מדברי התרומה שהבין שחריצן ניכר אין הכוונה שצריך הכרה לעין האדם, אלא עצם הכרת והבדלת הבתים מבחוץ, דהרי ביאר דמלבד הבדלת הבתים צריך ג"כ תפירה בין הבתים, והנה התפירה אינה נראית לעין האדם, אלא עושה הבדלה נוספת בין הבתים, ואם נימא דפירוש חריצן ניכר, היינו לעין האדם, אין התפירה מוספת הכרה כלל לעין האדם, וע"כ דעיקר ההכרה היינו הבדלת הבתים בטוב ע"י הבדלתן מבחוץ, ולהתרומה צריך הבדלה גם ע"י תפירה לעור התיתורא, [ובפרט למ"ש הח"ס שדרך הסופרים מעולם לדבק בין הבתים כדי שיהיה מרובע, וא"כ בודאי אם ידביק אחר שיתפור אין שום הכרה יותר לעין ע"י התפירה].
ונראה דגם מ"ש הלבוש (סוף סי' נ"א) ויעביר התפירה בין כל בית ובית כדי שיהיה היכר היטב בין הפרדת כל בית ובית, ושתהא העור שבין הבתים מחוברת יפה עם התיתורא ולא תזוז מינה, ע"כ, הנה החוט שנותן בין כל בית ובית אינה ניכרת לעין האדם, דהרי החוט נמצא בעומק שבין כל בית ובית, [ובפרט להח"ס שהיו מדבקין הבתים זה לזה], וע"כ הכוונה דצריך שיהא הבדלה נוספת בין כל בית ע"י החוט, שעי"ז בשעת עשיית הבית הוי הבדלה גמורה ע"י ב' דברים, הן ע"י מחיצות והן ע"י חוט, אבל אח"כ אם ידבק או יצבע הבית ולא יראו החריץ אין בו שום חסרון.
והנה בב"י העתיק בשם אורחות חיים (סי' כ"ז) וז"ל, יש מחמירים להעביר חוט התפירה בין הבתים, ונראה כי אין צריך, כי די לו שיעביר חוט אחד או משיחה, דלא בעינן גידין אלא לתפירה, וי"א דא"צ כלל להעביר, דזה לא נאמר אלא כשהן לחין שלא יתדבקו ולא יהא חריצן ניכר, ע"כ.
הנה מה שסיים האו"ח שלא יתדבקו ולא יהא חריצן ניכר, היינו כמ"ש הפוסקים שאם מדבקין בין הבתים כיון שדבק חיבור נעשה כבית אחד ואין הבתים מובדלים מבחוץ, וזה כוונתו שלא יתדבקו הבתים זה לזה, ונמצא שעי"ז אין חריצן ניכר, דהיינו שאין הבדלת הבתים מבחוץ, [דאין הכוונה שע"י שיתדבקו לא יראו החריצין, דבדרך כלל אפילו אם נתדבקו זה לזה ע"י לחותן, מ"מ עדיין רואים היכר קצת מקום שנדבק, וניכר לעין האדם החריץ והסדק].
<h4>טז. עומק מחיצות הבתים</h4>
והנה בגמרא להלן (ל"ה ע"א) אמר אביי שי"ן של תפילין הלכה למשה מסיני, וצריך שיגיע חריץ למקום התפר, רב דימי מנהרדעא אמר כיון שמנכר לא צריך, ע"כ, [רש"י, וצריך שיגיע חריץ, שבין בית לבית עד מקום התפר למטה, כלומר עד בית מושבו דהיינו תיתורא: כיון דמנכר, חריץ למעלה קצת אין צריך להגיע למקום התפר:] ע"כ.
וביאור דברי רש"י נראה, דהנה נתבאר לעיל ברש"י דאופן עשיית הבתים הוא ע"י דפוס כמין ד' אצבעות, וע"כ קאמר אביי שצריך שימשוך את העור שבין הבתים עד מקום מושבו, דהיינו שמחיצות הבתים יהיו מובדלים עד למטה, ורב דימי חלק עליו וקאמר כיון שהבתים מובדלים למעלה אף שאינן מובדלים עד מקום מושבן מיקרי ד' בתים, וזה שכתב רש"י כיון שמנכר חריץ למעלה קצת, היינו כמ"ש רש"י לעיל דחריץ ניכר דהיינו דהבתים מובדלים מבחוץ.
ואין לפרש דכל המחלוקת הוא רק לגבי הכרת החריץ לעין, דהרי אביי לא הזכיר כלל ענין היכר החריץ, אלא עניין הבדלת הבית שיהא עד התפר, וע"ז קאמר רבי דימי כיון דמינכר לא צריך, והיינו כמ"ש רש"י דאין צריך להגיע החריץ עד מקום התפר, אלא כיון שמינכר חריץ קצת למעלה סגי, והיינו שהבדלת הבית ניכר מבחוץ קצת סגי, ולפ"ז אין הכוונה כלל להכרת החריץ בעין, אלא להבדלת הבית מבחוץ.
והנה הח"ס סובר דיש ב' דינים. א. הבדלת הבית. ב. ניכר החריץ. והנה אביי לא איירי כלל בהכרת החריץ אלא כתב שצריך שיגיע החריץ עד התפר, ורק דימי קאמר כיון דמינכר תו לא צריך, ואי נימא דרב דימי בא לחדש דבאופן שניכר החריץ אין צריך שיגיעו המחיצות עד התיתורא, הוי ליה לרב דימי למימר דאם מינכר תו לא צריך, וע"כ דמה דקאמר רב דימי כיון דמינכר, היינו דעצם עשיית המחיצות מבחוץ מיקרי מינכר, נמצא דמה שאמר אביי שהחריץ יגיע עד התפר היינו שהמחיצות ניכרים בשעת עשייתן עד התפר, ורב דימי הוסיף כיון דמינכר קצת תו לא צריך.
<h4>יז. פירוש הרא"ש והתרומה</h4>
והנה הרא"ש בהלכות תפילין (סי' ז') כתב וז"ל, וצריך שיגיע חריץ למקום התפר, פירוש, חריץ של שי"ן למטה יגיע עד מקום התפר, ורש"י פירש צריך שיגיע חריץ של הבדלת הבתים עד מקום התפר, והפירוש הראשון נראה עיקר, [ע"פ הגהת מעדני יו"ט], מדאמרינן של שי"ן ולא אמרינן של תיתורא, [אולי כוונתו דאילו כוונת אביי על הבדלת הבתים הול"ל שצריך שיגיע חריץ עד "התיתורא" שהוא עור התחתון המכסה את פי הבתים, וכיון דקאמר עד התפר א"כ משמע דקאי על השי"ן הניכר מבחוץ שצריך שיגיע עד התפר שבתיתורא, ועדיין צ"ב דהול"ל מדאמרינן עד התפר ולא עד התיתורא, והמרדכי הביא ההוכחה דקאי על השי"ן דסמיך ליה במימרא דאביי, ולפ"ז יש לפרש דב' ראיות יש דקאי על דין שי"ן של תפילין. א. דסמיך לדין של שי"ן. ב. מדלא קאמר תיתורא], ונהגו כשני הפירושים, להגיע חריץ השי"ן וחריץ הבדלת הבתים עד התפירה לחומרא כאביי ודלא כרב דימי, ע"כ.
ובספר התרומה כתב וז"ל, וצריך שיגיע חריץ למקום התפר, שהקמטים חיצונים של שי"ן יהיו ארוכים עד למטה מקום התפירה, אבל קמטים פנימיים אין צריכין להיות ארוכין כל כך, דכל שכן אם קצרים הן הנראה יותר שי"ן ממש, [נראה כוונתו דהקמטין החיצונים צריכים להגיע עד התפר, אבל הפנימיים צריכים ליגע בקמט החיצוני כדי שיראה שי"ן, דאם כל הקמטין יגיעו עד התפר יהיו ג' או ד' קוין ולא יראה כשי"ן], ורש"י מ"כ פירש אותו לענין גוף הבתים, שיעשה חרצן והבדלתן עד למטה למקום התפירה, כלומר לבית מושבן, ולא מיירי בקמט של שי"ן, וגבי בתים נמי אמרינן ואין חריצן ניכר פסולות [כלומר דיש הוכחה לרש"י דחריץ היינו הבדלת הבתים, מדקתני בברייתא ואין חריצן ניכר פסולות, וזה קאי לכו"ע על הבדלת הבתים], ע"כ.
<h4>יח. דברי המרדכי</h4>
והמרדכי (דף י"א טור ב' מדפי הספר) כתב וז"ל, וצריך שיגיע חריץ למקום התפר, רב דימי אמר כיון שמנכר לא צריך, י"מ דקאי אשי"ן דאיירי ביה, שצריך שיהא רגל החיצון מגיע עד בית מושבה למטה, אי נמי, היו"ד שבתוך השי"ן יגיע עד מקום התפר, וכן עושין עתה כותבי תפילין שמגיעין רגל החיצון ופנימי של שי"ן עד למטה במקום מושבה שהוא תיתורא, ורש"י ז"ל פירש, חריץ שבין בית לבית, דאשכחן לעיל בברייתא דאיקרי חריץ, דקתני ואם אין חריצן ניכר פסול, ולי הדיוט קשה לי לפירוש הראשון, דלא מיקרי [השי"ן] חריץ, אלא אדרבה בולט, ועוד, דיותר נראה שי"ן כצורתה כשאין מגיע יו"ד אמצעית לחריץ, ע"כ.
אמנם בספר התרומה פירש דרק הקמטים החיצוניים צריכים שיגיעו עד התפר, אבל יו"ד האמצעי צריך שיגע בקמטין החיצוניים ולא יגיע עד התפר.
<h4>יט. דעת המרדכי להלכה</h4>
ולענין הלכה כתב המרדכי (שם טור ג') וז"ל, רב דימי אמר כיון דמינכר תו לא צריך, אומר ה"ר אלחנן דהלכה בהני תרי מילי כרב דימי להקל, ולפירוש הקונטרס [שפירש שקאי על חריץ של הבדלת הבתים], משמע כן לעיל מן הברייתא, דקתני אם אין חריצן ניכר פסולה, הא ניכר כשרה, והיינו כרב דימי לפירוש הקונטרס, ואביי נמי לא אמר הני תרי מילי אלא לחומרא בעלמא, אבל פסולה ליכא כמדומה לי, ומכל מקום ראוי להחמיר, משום דאביי היה ראש ישיבה וגדול ממנו כדאיתא פרק לא יחפור בעובדא דגרוגרות, ע"כ.
<h4>כ. היוצא מזה</h4>
היוצא מזה דיש ב' פירושים במ"ש אביי וצריך שיגיע חריץ למקום התפר, רש"י פירש דכוונתו דהבדלת הבתים יהיו עד התפר, וע"ז חלק רב דימי וקאמר דסגי שיהיו המחיצות קצת ניכרות, והרא"ש הביא פירוש אחר דהשי"ן צריך שיהיה עד התיתורא, והרא"ש נוטה יותר לפירוש שכתב דקאי על השי"ן, והמרדכי נוטה יותר כפירוש רש"י דקאי על הבדלת הבתים, והוכיח דחריץ קאי על הבדלת הבתים מברייתא דקאמר ואם אין חריצן ניכר פסולות.
ולענין הלכה, הרא"ש כתב דנהגו להחמיר כב' הפירושים, דהיינו שהשי"ן יגיע עד התפירה למטה, וגם הבדלת הבתים צריך להגיע עד התפירה למטה לחומרא כאביי ולא כרב דימי, והמרדכי כתב דלרש"י דפירש מחלוקת אביי ור"ד לענין הבדלת הבתים יש הוכחה מהברייתא דסגי בניכר החריץ, וא"צ שיהיו הבדלת הבתים עד התפר, ואביי דקאמר דצריך שיגיע הבדלת הבתים עד התפירה לחומרא קאמר כן ולא לעיכובא, ומ"מ למעשה כתב דראוי להחמיר כאביי.
ויש להסתפק בכוונתו אי מ"ש ראוי להחמיר כאביי היינו לכתחילה, או דראוי להחמיר כאביי דשמא אף דיעבד החמיר בזה, ולכאורה משמע יותר שלא חזר בו מפירושו בדברי אביי, דהרי מה שהחמיר כאביי משום דהוה ראש ישיבה אינו סיבה לבאר באביי להחמיר בדיעבד, אלא קאי על ריש דבריו, דרבינו אלחנן כתב דלהלכה יש להקל כרב דימי, ולפ"ז אפילו לכתחילה סגי בניכר הבדלת הבתים קצת, וע"ז קאמר המרדכי דיש להחמיר כאביי דצריך עד התפר, משום דהוה ראש ישיבה, ומ"מ היינו לכתחילה כמו שפירש בדברי אביי, ולהלן יבואר עוד.
<h4>כא. דברי הרמב"ם</h4>
והנה הרמב"ם (בפ"ג מהלכות סת"ם הלכה י"א) כתב וז"ל, וצריך שיגיע החרץ של תפילין של ראש עד מקום התפר, ואם היה החרץ ניכר כדי שיהיו ארבעה ראשים נראין לכל אע"פ שאין החרץ מגיע למקום התפר כשרות, ואם אין חרצן ניכר פסולות, וצריך להעביר בתוך כל חריץ וחריץ על גבי העור חוט או משיחה להבדיל בין בית לבית, ומנהג פשוט להעביר גיד מגידי התפירה בכל חריץ משלשתן, ע"כ.
<h4>כב. דברי הכסף משנה</h4>
וכתב הכ"מ וז"ל, ומ"ש שצריך שיגיע החריץ עד מקום התפר, שם (ל"ה ע"א) אמר אביי צריך שיגיע חריץ למקום התפר, רב דימי אמר כיון דמינכר תו לא צריך, ופירש רש"י וצריך שיגיע חריץ שבין בית לבית עד מקום התפר למטה, כלומר עד בית מושבו דהיינו תיתורא, והרא"ש כתב וכו', ומ"ש רבינו שאם לא היה החריץ מגיע למקום התפר כשר והוא שיהיה ניכר החריץ, טעמו מדתניא בהקומץ (ל"ד ע"ב) ואם אין חריצן ניכר פסולות, משמע דכל שהוא ניכר כשר בכל גוונא, וא"כ כי אמר אביי צריך שיגיע חריץ למקום התפר, למצוה אמר כן ולא לעכב, ואע"פ שהמרדכי נסתפק בזה, רבינו פשיטא ליה, ע"כ.
<h4>כג. ביאור דברי הרמב"ם</h4>
וביאור דברי הרמב"ם, דהנה הרמב"ם ביאר אופן עשיית הבית של ראש לוקחים עץ מרובע וחופרין בו שלשה חריצין כדי שיעשה לו ארבעה ראשין, וע"ז כתב הרמב"ם שצריך שיעשה את החריצין שבדפוס עמוקים מאד, וימשוך את העור עמוק עד סוף החריץ באופן שיגיעו דפנות של כל בית עד למטה שהוא מקום התפר,ואם לא עשה עמוק כל כך, אלא הדפנות יורדות קצת למטה וניכר שיש כאן ד' בתים נפרדים, אע"פ שאין הדפנות מגיעות עד למקום התפר כשרות, אבל אם לא משך הדפנות תוך החריץ של הדפוס ועי"ז אין הדפנות שבין בית לבית ניכרות פסולות, והוסיף הרמב"ם שבשעת עשיית התפילין אחר שעשה ד' בתים נפרדים כנ"ל יעביר חוט ומשיחה בין כל בית לבית, והמנהג להעביר גיד מגידי התפירה בכל חריץ בשעת עשיית הבית, וכן פירש להדיא בשו"ת רמ"ע מפאנו (סי' ל"ח) עיי"ש.
והנה בדברי הרמב"ם משמע דאין דין הכרת החריץ לעין מלבד הבדלת הבתים, דהרי הרמב"ם התחיל וצריך שיגיע החרץ עד התפר, ולא כתב כלל שצריך שיהא ניכר החרץ לעין, ואח"כ כתב ואם היה החרץ ניכר כדי שיהיו ד' ראשיה נראין לכל אע"פ שאין החרץ מגיע למקום התפר כשרות, ע"כ, הנה כתב, דבדיעבד א"צ שיהיה החרץ מגיע למקום התפר, א"כ מ"ש ד' ראשיה נראים לכל, אין הכוונה שצריך שיהא נראה לעין, דהרי גם אביי לא הצריך נראה לעין, אלא הכוונה, דבשעת עשיית הבית של ראש יהא ראשיה שהם הבדלת הבתים נראין לכל, דהיינו שההבדלה תהיה מבחוץ ולא מבפנים, ושיעור ההבדלה מבחוץ כתב הרמ"ע דסגי שנכנס בין הבתים חוט או משיחה, וזה כוונת הרמב"ם וצריך שיעביר חוט ומשיחה כמ"ש להלן.
<h4>כד. ביאור דברי הכסף משנה</h4>
והנה הרמב"ם פסק דלכתחילה יעשה דפנות שלימות בין כל בית לבית, ובדיעבד סגי אם עשה דפנות קצת באופן שד' ראשין ניכרים כל בית לעצמו, והנה בזה חלקו אביי ורב דימי, דאביי ס"ל דצריך מחיצות עד התפר, ורב דימי ס"ל דסגי במחיצות קצת באופן שניכרות שהן ד' בתים, וביאר הכ"מ דהרמב"ם הוכיח מדקתני בברייתא ואם אין חריצן ניכר פסולות, דהיינו שאם עשה מחיצות הבית באופן שאינו ניכר מבחוץ פסולות, ומשמע דבאופן שניכרות כשרות אף שאינם מגיעות עד התפר, וא"כ קשה הרי שיטת אביי נסתר מברייתא, וע"ז קאמר דגם אביי קאמר כן רק למצוה ולא לעכב, ואע"פ שהמרדכי נסתפק בזה, דהיינו דהמרדכי ס"ל דאין הוכחה גמורה מברייתא דסגי בניכרים המחיצות קצת, דשמא כוונת הברייתא דאם אין ניכר חריצן פסולה, היינו שאם אין ניכר המחיצה מראשו ועד התפר פסולות, וממילא ס"ל כאביי, מ"מ הרמב"ם פשיטא ליה, דמוכח מברייתא דסגי במחיצות ניכרות קצת, וע"כ דאביי קאמר כן רק למצוה.
והנה מ"ש הכ"מ דאף דהמרדכי נסתפק מ"מ הרמב"ם פשיטא ליה, נראה מדבריו שהבין לפרש בדברי המרדכי דהחמיר כאביי אף בדיעבד, וע"כ כתב דהרמב"ם חולק ומכשיר בדיעבד, אמנם כבר כתבנו לעיל דאינו מוכרח לפרש כן בדברי המרדכי, דשמא החמיר כאביי רק לכתחילה.
<h4>כה. הוכחה דלא כהח"ס והיד אליהו</h4>
והנה נתבאר לעיל דהח"ס ביאר הברייתא ואם חריצן ניכר פסולות, דהיינו דיש ב' דינים בזה, א. דפנות מפסיקות מבחוץ. ב. החריצין ניכרים. וביארנו מדברי רש"י דלא ס"ל כן כמו שמוכח מהח"ס עצמו, והיד אליהו החמיר יותר דלא סגי בחריצין ניכרים, אלא צריך שיהא הבתים מובדלים מפולש מעבר לעבר, והנה בדברי המרדכי והכ"מ מוכח דלא כהח"ס והיד אליהו, דהנה מחלוקת אביי ורב דימי קאי לרש"י על עומק הבדלת הבתים, ולא קאי כמה צריך להיות החריצין ניכרים, דהרי אביי קאמר דצריך שיגיע חריץ עד התפר, ולא כתב שצריך שיהא ניכר החריץ עד התפר, וע"ז קאמר ר"ד כיון דמינכר קצת תו לא צריך, דהיינו דסגי בהבדלה קצת, וכמו שפירשו הראשונים, דאי נימא דקאי על ההיכר, א"כ מודה דצריך שיגיע עד למטה ורק סגי בהיכר קצת, ולהדיא מבואר בדברי הראשונים דלר"ד אין צריכים המחיצות להגיע עד למטה, והוכיחו המרדכי והכ"מ מברייתא דקתני ואם אין חריצן ניכרות פסולות, מוכח דאם ניכר קצת כשרות, ואי נימא דברייתא לא קאי על הבדלת הבתים אלא על דין נוסף של היכר חריץ, א"כ אין שום הוכחה לרב דימי, דשמא אביי מודה דאף שהבדלת הבתים צריך שיהא עד למטה, מ"מ היכר חריץ סגי בקצת היכר.
<h4>כו. ביאור החיי"א דלא כהח"ס והיד אליהו</h4>
והנה החיי"א כתב באלו שמדביקין הבתים, כיון דדבק חיבור א"כ הוי הכל כבית אחד כיון שאין הפרדה בין הבתים וע"כ אם הדביקו עד למעלה פסול, ורק אם יש קצת חריץ ניכר כשר, ומסתפק אי מהני חריץ בגלנץ, והביאו במ"ב.
הנה מבואר מדבריו דאי נימא דאין דבק חיבור לא איכפת ליה בהכרת החריץ, ומה שצריך שיהא חריץ בלא דבק, היינו משום דאילו החריץ נדבק לגמרי הוי כאילו טלה עליו עור דהוי בית אחד מבחוץ, ואם ניכר קצת החריץ הוי כאילו שיש קצת דפנות לד' בתים, וסגי בזה משום דהלכה כרב דימי וכמ"ש הכ"מ בדעת הרמב"ם, ומבואר מדבריו דלא ס"ל כהח"ס והיד אליהו דיש ב' דינים בזה, א. הבדלת הבתים. ב. חריצין ניכרים, אלא עיקר הקפידא הוא על הבדלת הבתים בלבד, וע"כ מבואר מדבריו דמה שעושים טיח ואין ניכר החריצין אם לא הדביק בין הבתים אין שום חשש לכו"ע.
<h4>כז. שיטת רמ"ע וט"ז בביאור רב דימי</h4>
הנה הרמ"ע מפאנו (סי' ל"ח) הביא דיש מי שרצה לפסול בתים שהיו המחיצות יורדות כמו צלע סכין [כלומר דרק חודו של סכין נכנס בחריץ], ויותר מזה הכל בית אחד והפרשיות למטה נוגעות זו בזו, ורק למעלה נכנסין הפרשיות בבית, כי ע"י שהמחיצות יורדות רק קצת א"כ מקום הבית קטן מאד, ורוב הפרשיות מבחוץ בחלל הבית שהוא אחד, והרמ"ע חלק עליו והוכיח מהרמב"ם דסגי בהכרת החריץ, דהיינו שניכר שהמחיצות יורדות קצת, וא"כ לא איכפת לן במה שרוב הפרשיות יוצאות לתוך הבית, ורק לכתחילה צריך שיהיו החריצין עד התפר.
וכן כתב הט"ז (סי' ל"ב סוס"ק ל"ו) בביאור הסוגיא דהמחיצות הן למעלה, והפרשיות נכנסות מעט תוך המחיצות, ורובן תוך הבית שהוא אחד, וכמו שביאר שם הפמ"ג וז"ל, ותוכן כוונתו דלמטה הוא בית אחד ממש, רק למעלה נפרדים ד' בתים, ודי בדיעבד בכך, ע"כ.
<h4>כח. שיטת שו"ע הרב</h4>
אמנם בשו"ע הרב (סי' ל"ב סעי' ס"א) כתב וז"ל, חריץ שבין בית לבית צריך שיגיע עד התפר, ואם לא הגיע כשירה, והוא שיהיה ניכר החריץ למעלה כדי שיהיו ד' ראשיה נראות לכל, במה דברים אמורים, כשעשה מחיצות הבתים מבפנים גם בין בית לבית מלמעלה עד סוף רוחב הפרשה מעור אחד עם מחיצות החיצונים, אבל אם לא עשה כן, או שעשה כן ונקרע אח"כ העור שבין פרשה לפרשה פסול כמו שיתבאר (סי' ל"ג) ע"כ.
ונראה כוונתו, דלכתחילה צריך שיגיע מחיצות שבין הבתים עד התפר, ואף שהפרשיות קטנות ונכנסים תוך חלל הבתים אפ"ה לכתחילה לא סגי בהכי, אלא הבתים יהיו מוחלקים עד למטה, דבזה מיקרי ד' בתים נפרדים, ובדיעבד סגי שיש מחיצות קצרות שאינם מגיעות עד התפר אלא סגי שהן עמוקות כ"כ שהפרשיות נכנסות בהן, אבל אם הפרשיות אינן נכנסות תוך הבית אלא בולט לחלל הבית פסול, דלא גרע מנקב שבין בית לבית דפסול.
<h4>כט. שיטת היד אליהו</h4>
והנה היד אליהו (סי' א') כתב בתו"ד לפרש דברי אביי ורב דימי וז"ל, ומ"מ בלא ספק יש לפרש בדברי הרמב"ם והשו"ע דגם לרב דימי לא מכשיר בחריץ דמינכר, היינו רק שיהיה עכ"פ כל בית ובית ניכר מכל ד' ראשיו, ויהיה פרוד כל בית ובית אחת מחברתה, ולא בא להקל כי אם שא"צ שיגע החריץ דהיינו קמט שעל הדפוס שנעשה בו הבית עד התפר, אולם עכ"פ כדי "אורך הפרשיות" בודאי שצריך, היינו שיהיה אורך כל חריץ בכדי שיהא ניכר הפירוד של כל בית ובית באורך וברוחב וכל ד' רוחותיו יהא נפרד וניכר כל בית בפני עצמו מעבר לעבר כל משך האורך שהפרשיות מונחות שם, ואע"פ שמן חצי הבית ולמטה אינם מגיעים החריצים ומתערבים להיות לבית אחד מ"מ כשר כיון שכל פרשה ופרשה מונחת בבית בפני עצמו, וניכרת מבחוץ לבית בפני עצמו בארבע רוחותיו, דהיינו שגם בחריץ אשר בין כל בית ובית אינו החריץ במפולש אך כפי משך אורך הפרשיות וכן אורך הבית מבפנים ומבחוץ, מיהו לכתחילה בעינן שיהא האורך של הבית והחריץ עד התפר וכאביי וכו', ע"כ.
הנה היד אליהו פשיטא ליה דלרב דימי צריך שיהיו המחיצות לפחות כפי אורך הפרשיות, והוסיף עוד לשיטתו שצריך שיהיו החריצין שכנגד הפרשיות מופרדות ומפולשות מעבר לעבר וכמ"ש לעיל, אמנם במ"ש שצריך שיהיו מפולשות מבואר בח"ס שלא כדבריו, וכ"ד רוב הפוסקים.
<h4>ל. פשטות הסוגיא דלא כהשו"ע הרב והיד אליהו</h4>
והנה נתבאר לעיל דדעת הרמ"ע מפאנו והט"ז דאם ניכרים המחיצות קצת והפרשיות קצתן תוך המחיצות הניכרות, אף שרובן יוצאות למטה מן המחיצות אל תוך חלל הבית כשרות, ודעת שו"ע הרב והיד אליהו שצריך שלפחות הפרשה כולה תהיה תוך המחיצות, והיינו דמלבד דין המחיצות ניכרות יש עוד דין שכל הפרשה תהיה כולה תוך המחיצה.
והנה לשון רב דימי כיון דמינכר תו לא צריך, משמע דסגי בהכרת המחיצות בלבד, דאי נימא דצריך שכל הפרשיות יהיו בתוך המחיצות, א"כ ודאי בכה"ג הוי מינכר.
ויש מקום לומר איפכא דלכאורה רב דימי הול"ל על דברי אביי דקאמר שצריך מחיצות עד למטה, דאינו כן אלא "סגי" שמינכר המחיצות, ואמאי נקט "כיון" דמינכר, דהיינו דפשיטא דמינכר צריך, והיינו טעמא דזה פשוט שצריך שיהיו כל הפרשיות תוך המחיצות, וזה אין רב דימי צריך לחדש, ואביי קאמר דלא סגי בזה אלא צריך שכל המחיצות יהיו עד התפר, ואילו רב דימי קאמר כיון דע"כ מינכר המחיצות כיון שצריך שהפרשיות יהיו תוך המחיצות, א"כ סגי בהכי, וא"צ מחיצות הבתים עד התפר, ולפ"ז יש ראיה להרב ז"ל.
אמנם מלשון רש"י דקאמר כיון שמינכר חריץ למעלה "קצת" א"צ להגיע עד מקום התפר, ע"כ, מדקאמר "קצת" משמע שא"צ שיהיו מחיצות הבתים לפחות כעומק הפרשיות.
<h4>לא. הוכחות מדברי הראשונים דלא כשו"ע הרב</h4>
וכן יש להוכיח מלשונות הראשונים, דא"צ שכל הפרשה תהיה תוך הבית, דהנה בספר תיקון תפילין שכתב לעשות בתים עמוקים וז"ל, וגם אמר הספר שכל פרשה ופרשה בבית אחד לבדה, לכן יש לדחוק ולהעמיק הבית ברוחב הפרשה, ושיעמדו הפרשיות כס"ת בארון, לאפוקי מפועלי און אשר לא ימחול להם השי"ת לעולם, שמחטיאין את הרבים ועושים בתים שאינם עמוקים, ובזה כופלים ורובצים הפרשיות למטה, שהשטה אחרונה שוכבת רבוצה, ע"כ, הרי דעיקר הקפידא היא שהפרשה למטה שוכבת ולא עומדת, אבל מה שאין הפרשה כולה בתוך הבית אינו גורם פסול.
ובפסקי הרי"ד פירש מ"ש בגמרא אם כתבן בעור אחד והניחם בד' בתים יצא, וצריך שיהא ריוח ביניהם דברי רבי, וחכ"א אינו צריך וכו', ופירש הרי"ד דרבי ס"ל דצריך שכל הכתיבה תכנס לתוך הבית, וחכ"א אינו צריך, שאע"פ שתשאר מהכתיבה חוץ לבתים אין בכך כלום, שהרי עתיד לכסות עליהן עור מלמטה, והיא הנקראת תיתורא ואותו עור יכסה אותם וכו', ע"כ, הרי להדיא דאין פסול במה שהפרשיות חוץ לבתים.
והרא"ש (סוף הלכות תפילין) בתיקון תפילין כתב וז"ל, וחוקק בדפוס שלש חריצין עומקן כפי רוחב הפרשיות כדי שיגיע חריץ למקום התפר, ע"כ, והעתיקו הטור בסי' ל"ב, הנה מבואר מדברי הרא"ש והטור, דעד מקום התפר וכפי רוחב הפרשיות הן שיעור אחד, וכתבו כן לנהוג לכתחילה, כאביי שיגיע חריץ עד מקום התפר, אבל רב דימי דחולק וסובר דאין צריך שיגיע חריץ עד מקום התפר אלא סגי בניכר קצת, אפילו אין מחיצות הבתים כרוחב הפרשיות כשרות, מבואר מזה להדיא דלא כשו"ע הרב.
<h4>לב. הבנת הצמח צדק</h4>
והנה הצ"צ (או"ח סי' ח') כתב (באות א') לבאר מחלוקת אביי ורב דימי, דקאי על הברייתא דקתני, ואם אין חריצן ניכר פסולה, ופירש רש"י כגון שעשה מחיצות מבפנים, אבל חריצן ניכר דהיינו שעשה את המחיצות מבחוץ כשר, ואביי ס"ל שצריך שיהיו המחיצות מבחוץ עד התפר, ורב דימי ס"ל דאם יש מחיצות מבפנים סגי כשיש קצת מחיצות מבחוץ, אבל אם אין מחיצות מבפנים רק קצת מחיצות מבחוץ היורדות קצת לתוך הבתים מודה רב דימי דפסול.
ושוב הביא דהט"ז כתב דסגי כשיש קצת מחיצות מבחוץ, אבל זקינו הרב ז"ל כתב שצריך שיהיו מחיצות מבפנים עד רוחב הפרשה, עיי"ש.
והנה בדברי הרב ז"ל אי אפשר לפרש כדברי הצ"צ, חדא דא"כ אין קובע רוחב הפרשה, אלא אפשר דצריך מחיצה עד למטה, וכ"כ שם להדיא (באות ז'), ועוד דהרב ז"ל כתב להדיא שיעשה המחיצות מעור אחד, ולא כמ"ש הצ"צ דיש ב' חלקים במחיצות, מחיצות חיצוניות קצת, ומחיצות פנימיות אחרות שעושה מבפנים.
<h4>לג. דברי האחרונים להלכה בעומק מחיצות הבתים</h4>
והנה מלבד שהרמ"ע והט"ז ס"ל בסגי שמחיצות הבתים ירדו קצת כדי שיהיו ניכרים, והרמ"ע כתב שכן המנהג בבתים הבאים מצפת שנעשו ע"י מומחים, מצינו בדברי האחרונים שהקילו בזה, הנה ראיתי מובא דבכה"ג סוף חו"מ הביא תשובת הר"ר רפאל טריביש שכתב דאף שרב דימי מודה דבעינן שיהיו הד' פרשיות בד' בתים נפרדים, מ"מ אם המחיצות הן קצרות ונכנסו רק קצת מהפרשיות לתוכם כשר, דנחשב כד' בתים שלמים, ע"כ, וכן בספר מאמר מרדכי (סי' ל"ב ס"ק מ"ח) כתב וז"ל, אבל כשאין שם אלא חריץ כל דהו כעובי דינר זהב וכיוצא כמו שהוא ברוב תפילין שלנו [וסגי בזה כמבואר לעיל (סעי' מ')] וכו', ע"כ. מבואר דסגי בחריץ קצת שנכנסים המחיצות מעט לתוך חלל הבית, ועיין בספר אות חיים ושלום (סי' ל"ב ס"ק ט"ו) שכתב שלא החמירו שיהיו המחיצות אפילו עד רוב הבית עיי"ש.
ומה שהוקשה להרב ז"ל מהא דסי' ל"ג בניקב בין הבתים, לכאורה אינו ראיה לכאן, דשם הפסול משום דעור הבתים מקולקל כמ"ש שם, ואין הפסול משום שנראים הפרשיות זה לזה.
<h4>לד. דברי החיי"א לענין דיבוק הבתים</h4>
והנה החיי"א (כלל י"ד סעי' ד') כתב וז"ל, ונראה לי שעכ"פ צריכין שיהיו הארבעה בתים פרודות זה מזה, ולא יהיו מודבקים, ולא כמו שעושים הסופרים שמדבק ע"י דבק, רק שלמעלה עושין סימנים כמו חריץ, דצ"ע אם להכשיר אפילו בדיעבד, וכן תפילין של הגר"א היו פרודות, [והוסיף החיי"א במוסגר, לפי מה דקיימ"ל דע"י הדבק נעשה כאילו היה מחובר, שהרי מעשים בכל יום שהתפילין נעשין מחתיכות קלף, רק שמדבקין יחד, וא"כ אף דבדיעבד כשר אפילו אם אין החריץ מגיע עד למטה, מ"מ היכר עכ"פ בעינן, וכשמדבקין הבתים וטחין את כל הבית בטיח או בגלנץ, רק שעושין רושם בגלנץ אפשר דזה לא נקרא היכר, כי אם שיהיה ההיכר מחמת הבית, ולכתחילה פשיטא בעינן שיהיה החריץ מגיע עד למטה, וצ"ע], עכ"ל.
<h4>לה. ביאור דבריו</h4>
הנה דעת החיי"א דדבק הוי חיבור, וע"כ הדיבוק שבין המחיצות עושה אותם אחד, ואם הדביק עד למעלה הוי כטולה עור על הבית שנעשה הבית אחד, ואם לא הדביק עד למעלה ונשאר קצת פרוד דינו כניכרים המחיצות, ולרב דימי סגי בניכרים המחיצות, וע"כ בדיעבד הלכה כרב דימי וסגי אם יש חריץ מעט, ולכתחילה כאביי וצריך שיהיו פרודות עד למטה, ונסתפק החיי"א אי מהני ניכרים הבתים כשהחריץ בגלנץ, דיש לומר כיון שהגלנץ טפל לבית, א"כ החריץ בגלנץ הוי כחריץ בבית, או דלמא אף דהגלנץ טפל לבית מ"מ גוף הבית צריך להיות פרוד ולא סגי בגלנץ.
<h4>לו. חידוש בדבריו</h4>
והנה יש חידוש גדול בדבריו, דהנה נתבאר לעיל, שדעת הרמ"ע והט"ז דסגי בניכר מחיצות לפנים, והנה אפילו לדבריהם מ"מ צריך קצת מחיצה בין פרשה לפרשה, ואילו למ"ש החיי"א דסגי בהיכר חריץ, קשה דהרי המחיצות אינן יורדות כלל לתוך הבית, ונמצא דאפילו היכר מעט מבפנים ליכא.
והנה בספר כנה"ג סוף חו"מ הביא תשובות כמה גדולים בענין מחיצות הבתים, וכתב שם בשם גדול אחד דסגי שיש היכר בעור מלמעלה כעין חריץ, אע"פ שאין יורדות מחיצות לתוך הבית כלל, דעצם ההכרה מבחוץ עושה הבית כארבע בתים, אמנם בשם גדול אחר כתב דדוקא שיורדות קצת מחיצות לתוך הבית מהני, והוכיח כן מדברי הרמ"ע מפאנו עיי"ש.
<h4>לז. יסוד גדול בדבריו</h4>
ועוד יסוד גדול יש בדבריו, דהנה אף אם הדביק הבתים מ"מ הרי יש מחיצה בין בית לבית, רק אין מחיצה נפרדת לכל בית, דכיון דד' בתים בעינן, צריך שיהא לכל בית דופן לעצמו, וכיון שהדביק הדפנות ואין לכל בית דופן לעצמו, לא הוי כבתים נפרדים זה מזה, וכ"כ הח"ס שהובא להלן ועוד הרבה גדולים, ועיין להלן מ"ש בשם המנחת שמואל, דסובר דסגי במחיצה אחת ביניהם עיי"ש.
<h4>לח. דברי החתם סופר</h4>
והנה הח"ס (או"ח סי' ה') דן בענין דבק ותפירה אי הוי חיבור, וס"ל דדבק לא הוי חיבור, ותפירה הוי חיבור, וביאר דהנה כתיב (שמות סו"פ בשלח) כתוב זאת זכרון בספר וגו', והיינו אף דמיקרי זכרון אחד, מ"מ כל ס"ת הוי אחד ע"י תפירה, ולא נדבק בדבק, וכ"ז מהלכה למשה מסיני, וכמו כן זכרון דכתיב גבי תפילין, צריך שהזכרון יהיה ע"י תפירה ולא ע"י דבק, וע"כ יכול לעשות ד' בתים של תפילין ולתופרן בגידין, וכדהוכיח ממתניתין דכלים דיכול לתפור הבתים, אבל לדבק הבתים זה לזה, דהיינו שיעשה ד' בתים נפרדים, ויחברן ע"י דיבוק, זה לא מהני, כמו שנלמד מס"ת כנ"ל.
וסיים הח"ס ועכ"פ המניח בתים עשויין מב' עורות, ואינן תפורין אלא מדובקים, וגם דבק בין בית לבית להיות מרובע, לא יצא ידי חובתו ממנ"פ, ע"כ.
ובספר קסת הסופר (סי' כ"א לשה"ס ס"ק ג') העתיק מכתב מהח"ס שכתב וז"ל, אודות התפילין, [אשר עושים מד' עורות ומדבקים למטה בדבק, וחושבין ע"י הדיבוק שדינם כעור אחד], הנה רבותי כולם אוסרים ופוסלים תפילין המחוברים ע"י דבק, וכן אני נוהג אחריהם, אך מקרוב נחלקו בו גאוני זמנינו וכו', ואמנם אמרתי עכ"פ היות כי נהגו סופרי זמנינו לדבק ד' הבתים זה לזה בין בית לבית, כי אי אפשר להם לאמן ידיהם לעשות מרובע מכוון באלכסונו כדינו אם לא יודבקו הבתים זה לזה, כי בהפרדם ויהיה אויר בין כל אחד ואחד אפילו כמלא מחט סידקית איננו מרובע, ע"כ מדבקין זה לזה בדבק, אעפ"י שלא נמצא כן בש"ס ופוסקים ראשונים, וא"כ ממנ"פ, אם אנו חושבים ע"י הדבק לעור אחד, א"כ אין לנו אלא בית אחד ובתוכו ג' מחיצות דפסול, ואם אין הדבק עושה עור אחד ויש כאן ד' בתים עם ג' חריצים ביניהם, משום דהדיבוק כנפרד דמי, א"כ התפילין גופיה נעשו מב' עורות ופסולין, ע"כ איננו צריך להכניס את עצמי בעומק זה הדין למעשה, עד שיבא אומן ויעשה תפילין מרובעים בלא דבק, ואז נצטרך להכניס עצמינו לזה, אבל כל זמן שאינו כן אני עומד במקומי כאשר קיבלתי מרבותי ז"ל לפסלם עכ"ל.
<h4>לט. ביאור דבריו</h4>
הנה הח"ס סובר כשיטת רבותיו דתפילין המחוברים ע"י דבק פסולים, והיינו שאם לקח ד' בתים נפרדים ודיבקם למטה לא מיקרי חיבור, וע"ז נאמר זכרון אחד ולא ב' וג' זכרונות, אמנם כמה גדולים סוברים דדבק חיבור, וא"כ התפילין שחיבר ד' בתים ע"י דבק למטה כשרים, דע"י הדבק מיקרי זכרון אחד.
וכתב הח"ס, דאין צריך להכניס ראשו במחלוקת זו, כיון שלדעתו לא שייך להכשיר תפילין שד' בתים מדובקין למטה, והיינו טעמא כיון שדרכם של סופרים לדבק בין הבתים כדי שיהיו התפילין מרובעים, נמצא דתפילין אלו פסולים לכל השיטות, למ"ד דבק אינו חיבור, א"כ החיבור שלמטה אינו מועיל, ולא מיקרי זכרון אחד, אלא הוי ד' זכרונות, ולמ"ד דבק חיבור, וא"כ אם דיבק למטה הוי זכרון אחד, מ"מ פסולים הבתים, כיון דהדבק עושה חיבור, א"כ אם הדביק כל הבתים עד למעלה, הרי נתבטלו ע"י הדבק ד' בתים ומיקרי בית אחד.
אמנם אם ימצא סופר שידע להדביק למטה, ובין הבתים לא ידביק ויחזיק הריבוע, אז יצטרך להזדקק לזה, ולדון אי מהני דיבוק העורות למטה או לא.
<h4>מ. הערות על דבריו</h4>
ולכאורה דבריו צריכים ביאור, דהרי נתבאר לעיל דלרב דימי סגי במחיצות קצת היורדות למטה, וא"כ יכול לדבק בין הבתים וישאר למעלה מופרד, והדבק שלמטה יחזיק את הריבוע של הבית, וא"כ צריך לדון אי דבק הוי חיבור, וממילא ד' עורות שדיבק למטה צריך הכרע אי מהני להיות זכרון אחד או לא.
ועוד קשה מאד, דאם נימא דיש להח"ס ספק אי דבק הוי חיבור, ורק לחומרא מספק פסק דדבק לא הוי חיבור, וע"כ לא רצה להתיר הבתים שדבקו ד' עורות בדבק למטה לחברן, א"כ איך כתב הח"ס בתשובה דדרכן של סופרים מעולם לדבק הבתים זה בזה כדי שלא יפסל הריבוע, ואיך אפשר לעשות כן והרי אם דבק הוי חיבור, א"כ נעשו כל הבתים כבית אחד ובתוכו מחיצות, וע"כ כיון שמשאיר קצת פירוד כדי שיהא ניכר החריץ כמ"ש הח"ס בתשובה, א"כ מהני ג"כ לרב דימי דהוי מחיצות נפרדות.
וע"כ צ"ל דס"ל להח"ס דמעיקר הדין דבק לא הוי חיבור ואפילו לקולא, ורק כתב כן כנגד הגדולים שהתירו תפילין אלו בטענה דדבק הוי חיבור, וע"ז קאמר דאין נ"מ בזה, דתפילין אלו ממילא פסולות אפילו לשיטתן.
ומ"מ מה שכתב הח"ס בתשובה, דכיון דכתיב זכרון בספר ושם מהני רק תפירה ולא דיבוק, ע"כ גם בבתים דכתיב זכרון מהני רק תפירה ולא דיבוק, לכאורה צריך ביאור, דבשלמא אם היו אומרים חז"ל דבס"ת מהני רק תפירה ולא דיבוק מסברא, א"כ יש להשוות דיניהם לענין תפילין, אבל כיון דרק מהלכה למשה מסיני נתמעט דיבוק, א"כ י"ל דדיבוק הוי חיבור, ואפ"ה בס"ת הלכה למשה מסיני שצריך דווקא חיבור ע"י תפירה ולא ע"י דיבוק, משא"כ בתפילין דליכא הל"מ איך לחבר את הבתים, י"ל דמהני ג"כ דיבוק.
<h4>מא. קושית החתן סופר</h4>
והנה החתן סופר (שער הטוטפות סי' כ"ד אות א') הביא מ"ש הח"ס והקשה ע"ז וז"ל, אלא דאכתי יש לעיין איך אנו סומכין להקל בדביקות הבתים, וכי מפני שאנו מדמין להחמיר דהדביקות אינו עושה ב' עורות כאחד, נעשה מעשה להקל, ומה גם שגאונים הרבה סוברים דמהני דיבוק לעשותם חדא, ואי משום שלא יתקלקל ריבוען, הלא יש דרכים לפנינו להזהר בזה, וכן ראיתי ממדקדקים שמהדקין התפילין של ראש ע"י חתיכות ברזל מכוון נגד הבית אשר נדחק בו הבית כל היום בכיס, באופן שא"א להתקלקל בזמן מועט שמתפלל ומסיר הברזל, וכדומה אפשר למצא אופן אחר אם מהדקם ע"י חוט או משיחה חזקה, ומה גם לדעת שו"ת בית יהודה הובא בשע"ת (ס"ק כ"ו) דאם מחמת האויר שבין הבתים כשיתייבש העור מתרחבים הבתים, וכשיהדקם ימצאו ריבוען מכוונים כשרים, א"כ ליכא חששא הרבה בזה להכניס עצמו עבור חשש רחוק לספק פלוגתת הגאונים וכו', ע"כ.
<h4>מב. יסוד החתן סופר</h4>
וכתב החתן סופר יסוד בזה וז"ל, ע"כ נלענ"ד דעד כאן לא קאמרי הגאונים דדבק משוי ליה חיבור וכחדא חשיבא, אלא בב' עורות, דכוונת העושה בזה לעשותן חדא, דהרי צריכין להיות כחדא להכשרן, משא"כ בדיבוק הבתים דאדרבה ע"פ דין צריכין להיות נפרדין רק שלא יתרחבו הרבה הוא מדבקן וכו', ובכה"ג כשמדביק ב' דברים נפרדים ואין דבק זה דיבוק אמיץ, דהיינו שרוצה בדיבוק זה, בכה"ג כו"ע מודו דלא מיקרי חדא בדבק כי האי וכו', דלחיבור ב' דברים נפרדים צריך שיהא קיום וחיזוק להחיבור שרוצה בכך, וכוונתו ורצונו שיתאחדו יחדיו, ע"כ, וכעין זה כתב בספר ישועות יעקב (סי ל"ב ס"ק כ"ד כ"ה).
ומ"מ סברא זו צריכה ביאור, דדיבוק חיבור הוא מציאות, ואין מחשבתו שאין רוצה לעשותן אחד מהני, ולא מסתבר דמחשבה תבטל מציאות של חיבור.
<h4>מג. סברת הדעת תורה</h4>
והנה הדעת תורה (סי' ל"ב סעי' מ') הביא את דברי הח"ס דאם עושים ד' בתים נפרדים, ומדבקין הבתים בדבק להיות זכרון אחד, וגם מדבקין בין הבתים פסולים ממנ"פ, וכתב ע"ז דאינו מוכרח, די"ל כיון דבאמת הם ב' עורות נפרדים ורק דבקם בדבק, ולמעלה נשאר חריץ המורה על הפרדת הבתים בפנים, א"כ י"ל דסגי בהכי, והביא סמך לדבר מהא דאיתא ביו"ד (סי' ל"ה סעי' ח') ברמ"א דריאה שאין לה חיתוך אונות שהוא טריפה, אבל אם יש סדק כל שהוא כשרה, דזה מורה על הפרדת האונות, וכן הביא סברא זו בשם שו"ת בית יצחק.
ומ"מ סברא זו צריכה ראיה, דודאי מטריפות אין להוכיח, די"ל דכיון דרוב בהמות יש להם חיתוך אונות, ע"כ כשיש לה סדק תלינן דהיא מן הרוב דמיקרי חיתוך אונות, ובפרט דשם נתקבל דגם באופן זה יכולה לחיות, אבל הכא שצריך שיהיה בית לעצמו ניכר מבחוץ, י"ל דכיון דדבק חיבור אין הבית לעצמו, ומה מועיל חריץ להיכר.
<h4>מד. סברת החלקת יואב</h4>
והנה החלקת יואב (חלק יו"ד סי' ל"ד ד"ה ומה שכתב הח"ס) כתב על הח"ס דאינו מוכרח, דבשלמא אי ד' בתים צריכים להיות נפרדים לגמרי, י"ל דהדיבוק מבטל ההפרדה, אבל כיון שצריך דווקא שהד' בתים יהיו מעור אחד, ורק צריכים שיהיו הבתים מופרדים מלמעלה, י"ל דבכה"ג אין מזיק מה שמחברם ע"י דבק, דכיון שהם ד' בתים מבפנים, וחריצן ניכר מבחוץ סגי בהכי, עיי"ש.
וסברתו חידוש גדול, דהרי צריך שיהא זכרון אחד ולא שתים ושלשה זכרונות,ואם הדיבוק עושה שיהא אחד ממש, א"כ מוכח דהדיבוק אינו רק מבטל שלא יהא ב' נפרדים, אלא עושה אחד ממש, א"כ אמאי בין הבתים אינו עושה אחד ממש, שיהא נהפך הדפנות לדופן אחד.
ומה שכתב דחריץ ניכר מהני, צריך ביאור, דחריץ ניכר אינו ההיכר לעין, אלא ההפרדה מבחוץ כמ"ש לעיל, ואם הפרדה זו שעד הדבק לא סגי, מיקרי אין חריצן ניכר.
<h4>מה. סברת המנחת שמואל</h4>
ובשו"ת מנחת שמואל (סי' ז' אות ד' וה') הביא את דברי הח"ס וכתב עליו דאינו מוכרח, ומ"ש דפסול ממנ"פ, מנא ליה להח"ס זה, דהרי י"ל כיון דדופן ומחיצה מבדיל בין הבתים והפרשיות, וחריצן ניכר מבחוץ סגי בהכי, ואף שהדפנות עושים את הבתים, מ"מ דופן אחד עולה לכאן ולכאן עיי"ש.
וסברתו חידוש גדול, דהרי מבואר בשו"ע (סי' ל"ג) דאם נקרע עור של בית א' מבפנים, דהיינו דופן אחד, ובית הסמוך לו נקרע עוד דופן דפסול, ואף שאין הנקבים זה כנגד זה עיי"ש, ומוכח להדיא דצריך לכל בית דופן לעצמו.
ומה שכתב דחריץ ניכר מועיל, כבר כתבנו דחריץ ניכר בגמרא אינו על היכר עין האדם, אלא על הפרדת הבתים מבחוץ, ומה מועיל היכר החריץ אם אין הבתים נפרדים.
<h4>מו. דברי הגידולי הקדש על הח"ס</h4>
והנה בג"ה (ס"ק מ"ב) הביא שהבית אפרים הכשיר בדיעבד בתים שדבוקות ד' בתים שלהם למטה, ולכתחילה יעשה מעור אחד, ושוב הביא דהח"ס כתב, דאם מדבקין בין הבתים ממנ"פ פסול וכנ"ל, וכתב ע"ז וז"ל, אין זה מוכרח, כי י"ל דמה שניכר ע"י חריצין מבחוץ שהם ד' בתים סגי כמובא לעיל, ע"כ.
והנה הג"ה אינו חולק על יסוד הח"ס דהוה פסול ממנ"פ, רק כתב דהיות דרב דימי סובר דסגי דמינכר מחיצות, א"כ אף אי נימא דיבוק חיבור, מ"מ כיון שמינכרי מחיצות סגי בהכי.
והנה להלכה כתב במקדש מעט (ס"ק ק"ע) וז"ל, והנכון נראה לדבקם למטה בדבק ולהניח חריץ, ולמעלה בכאצבע סמוך לראשם לא ידבקם, דדיבוק שלמטה אין מניח להתפרד, ואין חשש שבדיבוק נעשו כאחד דהא פסקו רמב"ם ושו"ע דגם כשאין חריץ מגיע עד התפר, כל שלמעלה ניכר שהם ד' כשר בדיעבד, ולענין לכתחילה שפיר לסמוך על שמגיע חריץ בהדבק עד התפר וכו', ע"כ.
הנה מ"ש דידבקם בדבק למטה ויניח חריץ, לכאורה אף אם אינו מניח חריץ למטה כשר, דהרי אפילו אם מחיצות הבתים אינן מגיעות עד התפר כל שמינכר למעלה כשר, ואפשר דלרווחא דמילתא כתב כן, שיהיה ניכר חריץ קצת גם למטה.
<h4>מז. עצת הקסת הסופר</h4>
והנה הקסת הסופר (סי' כ"א לשה"ס ס"ק ד') הביא את דברי החיי"א שהובא לעיל, וכתב ע"ז וז"ל, והנה בס"ק הקודם מובא דגאוני מדינתינו ס"ל דדבק אינו מחשיב כעור אחד, וע"כ עושים את הבתים מעור אחד ממש, גם ידוע שאם הבתים אינם מחוברים יחד בדבק איכא חשש שמתקלקל הריבוע, ולצאת מידי כל החששות דאולי ע"י הדבק נעשה כעור אחד ואין כאן חריץ, היה נראה לפענ"ד לעשות בענין זה, שהד' בתים יהיו מדובקים רק באמצעיתן, ומן הצדדים לא יבא ביניהם דבק, כי אז הריבוע נשמר ממה שמדובקין באמצעיתן, ולא יתפרדו זה מזה, ומן הצדדין יהיו חריצין ממש וכשרים עכ"פ בדיעבד אליבא דכו"ע, ע"כ.
הנה לדעת קה"ס ידביק רק באמצעיתן, וכשרות לפחות אליבא דרב דימי, ולכאורה צריך ביאור, דהרי לרב דימי אפילו אם ידביק לגמרי למטה ויהיו ניכרות פרודות הבתים למעלה כשר, ומאי טעמא כתב שידביק רק באמצעיתן, ואם רצה שישאר מעט חריץ בצד הבתים, א"כ הול"ל כמ"ש הג"ה שישאיר קצת חריץ למטה, וגם זה אינו מעכב לכאורה, ועוד צריך ביאור דהוי ליה למימר דלמעלה ישאיר מופרד כמ"ש הג"ה, דאם ידביק באמצעיתן עד למעלה, אפשר דאף לרב דימי לא הוי בתים מופרדים.
<h4>מח. דברי המשנה ברורה לענין עור אחד</h4>
הנה בשו"ע (סעי' ל"ח) כתב, יעשה ארבעה בתים מעור אחד לשל ראש, ובית אחד לשל יד, ע"כ, וכתב במ"ב (ס"ק קע"ב) שיש להקל בתפורות, ואם היו רק דבוקות בדבק מחמיר שם, אבל בחיי"א משמע דה"ה אם הן דבוקות בדבק, וכ"מ באור זרוע, וכן נתפשט עתה המנהג במדינתינו, ומ"מ לכתחילה ראוי ונכון לעשות מעור אחד ממש, כי יש מחמירים וסוברים דלא מהני בחתיכות תפורות יחד או מדובקות בדבק, ועיין בחיי"א דעכ"פ צריכין שיהיו הארבעה בתים פרודות זה מזה ולא יהיו מדובקין, ולא כמו שעושין הסופרים שמדבקין ע"י דבק, רק שלמעלה עושין סימנים כמו חריץ בעלמא, דצ"ע אם להכשיר אפילו בדיעבד, דממה נפשך, אם אנו חושבין ע"י דיבוק עור אחד, א"כ אין לנו אלא בית אחת ובתוכו ארבעה מחיצות דפסול, ואם אין הדבק עושה עור אחד, ויש כאן ארבעה בתים עם ארבעה חריצים, דהדיבוק כנפרד דמי, א"כ התפילין גופייהו נעשו משתי עורות ופסולים, ובאמת טוב הוא שאפילו העושין מעור אחד ממש יהיו תפיליהן פרודות, דשמא הדיבוק חיבור, וכן התפילין של הגר"א היו פרודות, ועיין בביאור הלכה, ע"כ.
<h4>מט. דברי המשנה ברורה לענין חריץ וביאורו</h4>
והנה בשו"ע (סי' ל"ב סע' מ') כתב וז"ל, חריץ שבין בית לבית צריך שיגיע עד התפר, ואם לא הגיע כשרה, והוא שיהיה ניכר החריץ כדי שיהיו ארבעה ראשיה נראין לכל, ע"כ.
וביאור דברי השו"ע, דהנה אביי ורב דימי חלקו בעומק מחיצות הבתים, אביי ס"ל דצריך שהבדלת הבתים יהיו עד התפר למטה, ואילו ר"ד ס"ל דסגי במינכר הפרדת הבתים קצת, דהיינו שיהיו מחיצות קצרות בין בית לבית, ואע"פ שאינם מגיעים עד למטה כשרות, ופסקו הרמב"ם והשו"ע דלכתחילה יש לחוש לדברי אביי שיגיעו מחיצות הבתים עד למטה, ובדיעבד פסקו כר"ד דסגי בניכר קצת הבדלת הבתים אע"פ שאין הבדלתן עד למטה.
וביאר במ"ב (ס"ק קפ"ז) עמ"ש בשו"ע והוא שיהיה ניכר החריץ, אבל אם אינו ניכר מבחוץ, אף שמבפנים יש ארבעה בתים וכל פרשה ופרשה מונחת בבית בפני עצמו לא מהני, ע"כ, וכוונתו למ"ש בגמרא דאם עשה בית אחד מבחוץ כמו של יד, ומבפנים ד' בתים פסול, דבעינן שיהיו הפרדתן מבחוץ, ולא סגי הפרדתן רק בפנים.
והנה המ"ב כשביאר מ"ש בשו"ע שיהיה ניכר החריץ לא פירש כהח"ס דיש דין הכרת החריץ אף באופן שהבתים נפרדים מבחוץ, אלא פירש כרש"י דבא לאפוקי דצריך הבדלת הבתים מבחוץ, ולא סגי במחיצות תוך הבית.
ועל מ"ש בשו"ע ניכר החריץ כתב במ"ב (ס"ק קפ"ח) וז"ל, אבל שריטה או רשימה בעלמא לא מהני כלל, כי עכ"פ צריך הבדל מעט בין הבתים, שיהיו החריצים ניכרים ממש, [הנה משמעות המ"ב דחריצין ניכרין והבדל מעט בין הבתים הוא דין אחד, ודלא כהח"ס דצריך ב' דינים בזה. א. הבדלת הבתים. ב. ניכרים החריצין], וכן החיי"א מאן במעשה הסופרים שמדבקין הבתים וטחין את כל הבית בטיח או בגלנץ רק שעושין רושם בהגלאנץ, ומה גם דלכתחילה בעינן שיהיה החריץ מגיע עד למטה, ע"כ.
ופירוש דבריו, דמבואר לעיל דחלקו אביי ור"ד בעומק מחיצות הבתים, דאביי ס"ל דבעי שיגיע עד התפר למטה, ור"ד ס"ל דסגי בניכר המחיצות קצת, וע"כ קאמר דכיון דדבק חיבור א"כ אם הדביק עד למעלה נמצא דמבחוץ אין מחיצות הבתים יורדים למטה, אבל אם למעלה לא הדביק, ויש הבדל מעט למעלה בין הבתים סגי בדיעבד כר"ד, אבל לכתחילה בעינן שהחריץ יגיע עד למטה כסברת אביי, וכמ"ש בשו"ע.
<h4>נ. דברי הביאור הלכה במחלוקת ח"ס וחיי"א</h4>
ועיין בביאור הלכה שכתב וז"ל, עיין בחיי"א דמשמע מיניה דאפילו הנוהגין לעשות התפילין ע"י דיבוק הארבעה עורות, אפ"ה מהני בדיעבד אם מדבק לבסוף הארבעה בתים ביחד ומשייר מלמעלה רק מעט שיהיו החריצין ניכרין, אך דמצריך החיי"א לזהר שיהיו החריצין עכ"פ בעצם הבדלת הבתים ולא בהגלאנץ לבד, ובתשובת ח"ס (סי' ה') משמע דהנוהגין לעשות תפיליהן ע"י דיבוק לא מהני אפילו החריצין נכרות, אלא יהיו מובדלות לגמרי, ואז יזהר שיהיה ריבוען קיים, כי מצוי שע"י ההבדל נאבד הריבוע, ומנהג העולם במדינתינו כהחיי"א, וכן משמע בספר ישועות יעקב, ומ"מ כל ירא שמים יזהר לכתחילה לעשות הבתים נפרדים, וכמ"ש החיי"א גופא דלכתחילה פשיטא דנכון לעשות כן, והנה, אם לא יהיו מדובקים כלל, מצוי לפעמים שנתקלקל הריבוע בהמשך הזמן עי"ז, ע"כ אפשר שטוב יותר שידבק מעט בשיפולי הבית אצל תיתורא בין בית לבית, והנה יש עוד אופן, שידבק מעט העורות שבין בית לבית, ואם העורות לא יגיעו זה לזה, יתן לתוכם חתיכת קלף דק עם דבק שיחברם יחד, וצידי הבתים, וכן בראשי הבתים לא יהיה מודבק כלל, ובזה יהיה עדיין כל החריצים מינכר היטב, וגם ריבוען יהיה קיים, אך באופן זה צריך ליזהר מאד תמיד, שלא לנתק בחוזק בית אחד מחבירו, כדי שלא יקרע עי"ז העור שבין בית לבית, ע"כ.
<h4>נא. מו"מ בדבריו</h4>
הנה הביאור הלכה כתב, דלדעת הח"ס צריכין שיהיו החריצין מובדלין לגמרי, ולכאורה צ"ע מאי טעמא צריך שיהיו החריצין מובדלים לגמרי אפילו לעיכובא, דהרי בשו"ע פסק כר"ד דבדיעבד סגי בניכר החריץ קצת, דהיינו שהבדלת הבתים מבחוץ יהיה ניכר, ואז, אף שאין מחיצות יותר כשר, וא"כ אם דיבק למטה ולא דיבק למעלה, אף אי נימא דדיבוק הוי חיבור, מ"מ לא גרע מהא דמחיצות הבתים אינם מגיעין עד למטה.
וע"כ צריך לומר דמה דמשמע מדברי הח"ס דצריך שיהיו הבתים מובדלים לגמרי, היינו לכתחילה כאביי, אבל אה"נ בדיעבד סגי בניכר קצת וכר"ד, וא"כ אין מחלוקת בין הח"ס להחיי"א.
ואולי יש קצת נ"מ, דלהחיי"א משמע דאם יש חריץ ניכר מבחוץ קצת, אף שאין החריץ עמוק עד שיש מחיצות נפרדות בפנים כשר, ואילו להח"ס צריך שיהא המחיצות יורדות קצת בפנים, כדי שכל פרשה תהיה בתוך כל בית נפרד לעצמו, [ועיין מ"ש לעיל (סעי' ל"ה) בשם הכנה"ג].
והנה מ"ש הביאוה"ל עצה לדבק רק בתיתורא, כוונתו שרק בקיפולי העור בתיתורא למטה ממקום הפרדת הבתים ישים דבק, אבל בין מחיצות הבתים לא ישים דבק כלל, אמנם מ"ש עוד עצה שידביק דבק למטה בין מחיצות הבתים וישאיר חריץ מן הצדדים, וגם למעלה לא ידביק, ומשמע מדבריו דמהני אפילו לאביי, לכאורה צ"ע, דהרי אביי ס"ל דצריך שמחיצות הבתים יגיעו עד התפר, ואם דבק חיבור הרי מחיצות הבית באמצעיתן אינם נפרדים אלא הרי הם בית אחד, ואף שניכר החריץ מן הצדדים לא מהני לאביי, דמחיצות שלימות עד התפר בעינן.
ואולי ס"ל להביאוה"ל דכיון שהמחיצה מלמעלה מופרדת, וגם מן הצדדים יש קצת מחיצה מהני לאביי אפילו אין המחיצה שלימה, [וכעין זה כתב בשו"ת צ"צ (או"ח סי' ח') עיי"ש], ומ"מ חידוש זה הוי ליה לבאר בהדיא, דאין זה פשוט כ"כ, דהרי לאביי לא סגי בניכרים המחיצות כמו שאמר רב דימי, אלא צריך שיהיו מחיצות בפועל עד התפר, ורק ר"ד חידש דניכר קצת מהני, וכ"כ להדיא בקסת הסופר הובא לעיל (סעי' מ"ו) עיי"ש.
<h4>נב. ספק בדעת הח"ס</h4>
והנה נתבאר לעיל, דהח"ס ס"ל דיש ב' דינים בזה. א. הבדלת הבתים. ב. הכרת החריץ. והנה בענין הבדלת הבתים לכתחילה צריך שיהא ההבדלה עד התפר כאביי, ובדיעבד סגי שיהא הבדלה מעט כמ"ש רש"י, והיינו משום דהלכה כרב דימי, או דאף אביי אמר כן רק למצוה כמ"ש לעיל, אמנם לגבי הכרת החריץ לא נתפרש היטב כמה הכרה צריך בזה, והנה זה פשוט, דאם סגי הבדלת הבתים למעלה קצת, א"כ ודאי דסגי שניכר החריץ למעלה בגג הבית וקצת מהצד.
אמנם יש מקום לומר דלהח"ס אם דבק הבתים בדבק ולא ניכר החריץ למעלה רק בחלק התחתון של הבית מהצד, ג"כ סגי בהכי, דכיון דניכר החריץ הוא דין לעצמו שמלבד ההפרדה שבין הבתים צריך שיהא ניכר הפרדתן, א"כ אפשר דאין נ"מ אם ההיכר למעלה או למטה, ומ"מ אפשר די"ל גם דההכרה צריכה להיות דוקא במקום ששם מעכב ההפרדה דהיינו למעלה, אבל היכר החריץ למטה לא מהני.
<h4>נג. חידוש דין בסוג דבק חיבור</h4>
והנה דנו הפוסקים אי דבק הוי חיבור או לא הוי חיבור, והנה בזמנינו ישנו סוג דבק [הנקרא בשם דבק שלש שניות], ומשונה דבק זה מכל מיני דבק, דכל דבק כל חתיכה היא לעצמה ורק הדבק מחברן, ואילו דבק זה, תכונתו הוא דהנה כל חומר יש לו מולקולות, דהיינו שמורכב מחלקים קטנים עד מאד, ודבק זה ממיס את החומר הנדבק במקום שנוגע בו, ועי"ז מתערבים החלקים הקטנים של עור זה עם חלקים הקטנים של עור זה, ונעשה ממש כאחד, והרי זה דומה קצת למי שלוקח ב' מתכות, ומתיך באש כל מתכת ומגיען יחדיו, ועי"ז נעשו אחד ממש, [ואף אי נימא שאינו ממיס לגמרי העור, מ"מ כיון שדבק זה חזק כ"כ שיותר קל להפריד שלא במקום הדבק מאשר להבדיל במקום הדבק, א"כ י"ל דדיבוק זה חיבור לכו"ע].
ונראה שדבק זה לכו"ע הוי חיבור, והיינו בין להקל בין להחמיר, וע"כ אם יעשה ד' בתים נפרדים ויחברם בדבק זה, דינו כעור אחד, וכן אם הדביק בין הבתים עם דבק זה, דינו כמו שאין הבתים נפרדים במקום הדבק.
<h4>נד. חידוש בסוג דבק חיבור במקום התפירה</h4>
ונראה עוד, דהנה אחר שמכניסים הפרשיות לתוך הבתים ותופרין אותם, דרך הרבה אנשים שמכניסים דבק לחזק החיבור, וסומכים על משמעות המ"ב בביאור הלכה (סעי' נ"א) עמ"ש בשו"ע שיתפור הבית וז"ל, שמעתי בשם אחד הגדולים שהזהיר שלא לדבק התיתורא בדבק קודם התפירה, דדבק חשיב חיבור כתפירה, כמ"ש (סעי' מ"ז) בהג"ה ובב"י שם, עיין שם, וא"כ אפשר דתפירה שאח"כ לא חשיבא כלום, וההלכה למשה מסיני נאמר רק על התפירה ולא על דיבוק, וצ"ע בזה, ע"כ, ומשמע מדבריו, דאם יתפור הבית ואח"כ יניח דבק מהני, [ומבואר מדברי הבאוה"ל דלדעת הח"ס וסייעתו דדבק אינו חיבור אין חשש בדיבוק קודם התפירה], ועיין בחזו"א (סי' י"א ס"ק י') שכתב לפרש את דברי הביאוה"ל דאין חילוק בין הדיבוק קודם התפירה ובין דיבוק אחר התפירה, ומ"מ כתב, דעיקר הדין אינו מוכרע דאפשר דכל החיבורין פסלה תורה וחשיב עדיין כמפורד, אבל לא שיפסיד, עד שיחובר בגידין, עיי"ש, [ואפשר דמ"ש הביאוה"ל וצ"ע, היינו משום ספק זה].
והנה חזינן דהמנהג בישראל, שיריעות ס"ת תופרין וגם אח"כ מדבקין מטלית לחזק התפירה, וכמ"ש הבני יונה (סי' רע"ח סעי' א') בשם שו"ת אמרי נועם, ולכאורה קשה והרי הל"מ שצריך תפירה ולא דבק.
וע"כ או דנימא דכיון שתופרין קודם, אין הדיבוק שאח"כ מקלקל כמשמעות המ"ב, [ועיין שם בגידולי הקודש (ס"ק ג') שכתב להדיא חילוק זה], או דנימא כסברת החזו"א דכל דיבוק שפסלה תורה דינו כמפורד ואינו גורם פסול.
אמנם אם ידבק הבתים בדבק זה הנזכר לעיל שנעשה ממש כאחד, י"ל דבזה לא שייך סברת החזו"א דמן התורה דינו כמפורד, וכן בכה"ג אפשר דלא שייך גם הדיוק במ"ב לחלק בין קודם התפירה ובין אחר התפירה, דדוקא חיבור נוסף ע"י דבק לא מקלקל אחר התפירה, אבל אם עשאו אחד ממש לכו"ע אין התפירה מועלת כלום, דהרי התפירה צריכה להועיל לחבר ב' חלקים נפרדים, אבל אם נעשה אחד אין התפירה מחבר ב' דברים.
<h4>נה. סיכום</h4>
היוצא מכל מה שנתבאר בזה לענין דיבוק שבין הבתים.
א. היום מנהג כל המדקדקים שעושין בתים של ראש מעור אחד, ואין סומכים על דיבוק הבתים לעשותם אחד, ומ"מ המ"ב כתב דהמנהג בזמנם היה שהיו מדבקין ד' בתים, וע"י הדיבוק נחשב לעור אחד.
ב. צריך שהבדלת הבתים יהיה מבחוץ, ולא סגי שהבית מבחוץ אחד ומבפנים ד' בתים ע"י מחיצות.
ג. עומק המחיצות לאביי צריך עד למטה, ולרב דימי סגי בניכר קצת המחיצות, ולכתחילה יעשה כאביי, ואם עשה כרב דימי כשר.
ד. בשו"ע הרב חידש דאף לר"ד דא"צ מחיצות עד למטה, מ"מ מודה דצריך שגם כל פרשה תהא כולה בבית נפרד, ובשו"ת צ"צ חידש דמבחוץ סגי בנכנסות המחיצות קצת, אבל מבפנים צריך להדביק מחיצות עד התפר אפילו לר"ד, [וביאר כן גם בדעת הרב ז"ל, ואינו במשמע כדבריו], אבל הרמ"ע מפאנו והט"ז וכן היה המנהג בדורות שעברו שהתירו אף אם חלק מהפרשה היה מחוץ למחיצות הבתים, ואפילו רוב הפרשה בחוץ אם מיעוטו בפנים סגי.
ה. אם דבק בין הבתים, למ"ד דבק אינו חיבור אין חשש, וכ"ד הח"ס, אבל למ"ד דבק חיבור כתבו הח"ס והחיי"א והמ"ב דהוי כבית אחד, והחתן סופר ר"ל דאף למ"ד דבק חיבור מ"מ כיון שאינו רוצה לעשותו אחד לא הוי כבית אחד, וכעין זה כתב הישועות יעקב, ויש עוד כמה סברות באחרונים להקל, מ"מ צריך ראיה להתיר, [ומ"מ אם עשה הבתים מופרדים, ורק ע"י הצבע נדבק קצת, משמע מדברי החיי"א דלא מיקרי דבק חיבור, דרק אם יש דבק בין הבתים כתב דמה שצובעין בטיח למעלה הוי פסול, והטעם פשוט כיון דאפשר בקל להפרידן לא מיקרי חיבור].
ו. נראה דאם דיבק בדבק הממיס את חלקי העור ומתחברים יחדיו, [או אפילו אינו ממיס העור אלא מחברו חיבור חזק כ"כ שכמעט א"א להפרידו במקום הדיבוק], י"ל דלכו"ע הוי חיבור גמור.
ז. משמעות דברי רש"י והראשונים דחריצן ניכר היינו שיהיו הבדלת הבתים מבחוץ, ואין הכוונה שיראו להדיא הפרדתן, אמנם הח"ס כתב לפרש שלא כדעת רש"י, דמלבד שצריך הפרדת הבתים, צריך שיהיו ניכרים הפרדתן.
ח. אם דבק בין הבתים למטה, ולמעלה נשאר נפרד, לכו"ע כשר בדיעבד עכ"פ, דאף אם נימא דדבק חיבור, מ"מ סגי בהפרדה קצת כרב דימי, ובמ"ב חידש דאם מדביק באמצעיתן וחריץ ניכר מכל צדדיו כשר אף לאביי, וצ"ע דלא משמע כן, וכ"מ בקסת הסופר דרק לר"ד כשר.
ט. שיעור הפרדת הבתים, להחיי"א משמע דאם יש קצת היכר מבחוץ כשר אף שאינם עמוקים כ"כ שיהיו מחיצות הבתים יורדים מופרדים, אמנם נראה להלכה דצריך שיהיה לפחות חלק ממחיצות הבתים נפרדות, ואז תחילת הפרשה מונחת בבית מופרד לגמרי, וע"כ בבתים של עור בהמה גסה, שעובי הגג הוא גדול, צריך שיהיה ההפרדה יותר מעובי הגג קצת כדי שיהיו מחיצות קצת יורדות, וממילא תחילת הפרשה תהיה תוך מחיצות אלו, ולדעת שו"ע הרב צריך שיהיו הפרדתן כשיעור עומק כל הפרשה, ולפי המציאות כהיום כדי שיהיו כל הפרשיות בתוך הבית המופרד צריך שיהיה הפרדתן כמעט עד התפר, ומ"מ רוב הפוסקים לא ס"ל כהרב ז"ל, ולפי הבנת הצ"צ אם מופרד קצת מבחוץ, ומבפנים ידביק מחיצות כשר אף להרב ז"ל, א"כ במה שמדביק הבתים למטה, אף שהפרשה מונחת שם אין כאן חשש פסול.
י. כתב המ"ב, דבמקום תפירת הבתים לא ישים דבק קודם לזה, דאז אין התפירה מועיל כלום, וסיים בצ"ע לדינא, והחזו"א כתב בביאור המ"ב דאין לחלק בין דבק קודם התפירה לדבק אחר התפירה, והוכחנו מהפוסקים דלכל הפחות דבק אחר התפירה אינו מקלקל, ומ"מ נראה דבדבק שממיס החלקים ונעשים אחד אפשר דאף אחר התפירה מקלקל, כיון שא"צ כבר חיבור דנעשו כאחד.
<h4>נו. היוצא לדינא</h4>
א. אם הבתים פרודות, אין הצבע של התפילין כדבק לחבר את הבתים זה לזה, דכל שאילו היו הבתים נפתחים בקל כגון היכא שהתפילין עשויות מעור בהמה דקה, ואז לא היה הצבע מפריע לפתיחתן, ה"ה בתפילין מגסות דקשה לפתוח בלא"ה, אין הצבע גורם חיבור.
ב. אם הבתים פרודות וע"י צבע התפילין נטשטשו חרצי הבית ואינם ניכרים, לפשטות הראשונים אין שום חשש כיון שסו"ס הבתים פרודות ואין הכרת החריץ לעין חלק מדיני הבית, אמנם הח"ס פירש שלא כרש"י דמלבד הבדלת הבתים צריך ג"כ הכרת החריץ, ומ"מ סגי בהכרה קצת שניכר הבדלתן, ואם ניכרות בשליש העליון ולמטה אינן ניכרות, או שעשה למטה בחלק התחתון החריץ שלא במקומן אין חשש מדינא, כי להלכה פסק בשו"ע כרב דימי בניכרים למעלה, ויש לומר עוד דלהח"ס דיש דין נפרד של הכרת החריץ, אין נ"מ אם ניכר החריץ למעלה או למטה, כל שניכר חלק מהחריץ כשר, [מ"ש שליש העליון הוא כיון שבדרך כלל גובה הבתים קרוב לארבע ס"מ, ועובי הגג קרוב לס"מ, וע"כ אם שליש ניכר, יש הכרה לחלק מן המחיצות].
ג. אם הדביק בין הבתים, לדעת הפוסקים שדבק עושה חיבור הוי כאילו הבתים אינם נפרדים במקום הדבק, [כן הוא דעת רוב הפוסקים], וע"כ צריך להשאיר פתוח מלמעלה כשיעור עובי העור כולל הקיפולים [שהוא קרוב לס"מ], ועוד מעט, שיהיו מחיצות הבית ניכרות מבחוץ, ואז חלק מהפרשה יהיה בתוך המחיצות שאינם מדובקות, וע"כ צריך שכשליש גובה הבית יהיה מופרד, ומ"מ לדעת שו"ע הרב צריך שיהיו ההפרדה כאורך כל הפרשה, וא"כ צריך הפרדה עד למטה מדינא, ומ"מ נתבאר דאין כן משמעות הפוסקים, [ובפרט שיש לצרף דעת הפוסקים שדבק אינו חיבור, וגם יש לצרף דעת כמה אחרונים, דאף שדבק חיבור מ"מ אין דינו כבית אחד, ולדבריהם גם להשו"ע הרב אין חשש, וכן לדעת הצ"צ ג"כ יש להקל].
ד. העושין חריצין רחבים בבתים מלמעלה כדי שיהיה החריץ מכוון נגד הבדלת הבתים, יצא שכרם בהפסדם, דכיון דחותכים בעור מלמעלה שיהיו פגימות רחבות, יש לחוש דיש חיסרון בריבוע במקום זה.
ה. בתים שידוע ששליש העליון אינו מדובק, ויש חשש שמא החריצין לא נעשו במקומן הנכון, אין כדאי לפתוח את התפילין בין הבתים, דעי"ז מקלקלים את הריבוע, וחריץ שלא במקומו אינו פסול מדינא לרוב הפוסקים, וקל וחומר שברוב התפילין לפחות חלק מהחריץ הוא במקומו ואפשר דאף להח"ס סגי בהכרה זו.
ו. במקום שיש חשש שהשליש העליון דבוק ראוי לבדוק את הפרדת הבתים, ומ"מ חיוב גמור אין בזה מכמה טעמים, א. להח"ס דיבוק אינו חיבור. ב. להחיי"א סגי בהפרדה קצת.
ז. דבק הממיס את חלקי העור ונעשה אחד והוא נקרא דבק מהיר, נראה דלכו"ע דיבוק חיבור, [ובפרט שהוא דבק חזק מאד, וא"כ אף אם אינו ממיס העור י"ל דלכו"ע דבק חיבור], וע"כ יש לדון אם שמו דבק בין הבתים אין לצרף בכה"ג את השיטות דדבק אינו חיבור.
ח. יש לחוש שלא לשים דבק זה במקום תפירת הבתים אפילו אחר התפירה, דבכה"ג י"ל דלכו"ע יש חשש.
ט. המהדרים עושים בתים פרודות לגמרי כמ"ש המ"ב בשם הגר"א.
י. וכן המהדרים מקפידים לחוש להח"ס שהחריצין מתחילה ועד סוף יהיו במקומן, וע"כ חובה על עושי הבתים להקפיד בזה, ובפרט שהקונים דעתם לקנות בתים מהודרים לכל השיטות.
הרב שלום מרדכי הלוי סגל
<h3>פסקי מהרי"ל דיסקין בעניני חו"מ</h3>
בספר שו"ת מהרי"ל דיסקין בסוף חלק הפסקים נדפס: "קונטרס רשימות קצרות מספקות ופסקים שנמצאו בכתב יד קודש הגאון המחבר זצוק"ל", ונדפסו שם ר"מ קטעים שנכתבו בקיצור נפלא, והם אוצר בלום של פסקי דינים ספיקות וחקירות עמוקות בעניני חושן משפט, אלא שמרוב קיצורם ועומק המושג וקוצר המשיג קשה לעמוד על דבריו ללא עיון נמרץ, ואמרתי אל לבי לנסות לירד לכוונת הדברים, ואם כי לא אתיימר לרדת עד סוף דעת רבינו אשר לבו מבעית בחכמה בעומק וברוחב, לא אמנע מלצלול במים אדירים אולי אעלה בעזהשי"ת איזה אבנים טובות ומרגליות, והיה זה שכרי.
להלן כמה קטעים מדברי מהרי"ל דסקין, ומצורף ביאור דבריו ע"פ מה שעלה בידי בעזהשי"ת לפי קוצר השגתי, עם תוספת דברים מדברי רבותינו האחרונים והפוסקים במה שדנו בענינים אלו.
<h4>א. פרע חובו של חבירו בחפץ ונתברר שנתאנה המלוה</h4>
קע) מי שנתן לחבירו חפץ עבור חוב שאחר חייב לו, ושוב נודע לו שנתאנה, נ"ל דלא בטיל, דלא עדיף ממוכר שטר חוב, ואין אונאה לשטרות, דוק, ואין לומר דדמי לב"ד שנתאנו אף בשומת קרקע, זה אינו, דלא היה מחויב ליטלם בחובו, דפרעון
בע"כ במטלטלין ליכא, וגם איש אחר אינו יכול לפרעו בע"כ.
גדר פרעון חוב ע"י אחר
להמלוה], אלא דין הפקעת החוב, [אמנם משמעות הדברים דאינו מחילה סתם, אלא כעין מכירת חוב, והיינו, דכמו שיכול לקנות חוב של אחר, ה"נ יכול להפקיע החוב ע"י תשלומיו, אלא דבזה לא בעי קנין כשאר מכירת חוב, כיון דהחוב נפקע מדין מחילה, והוא כעין שחרור עבד, עי' היטיב חזו"א (אה"ע סי' קמ"ז קונ' בעניני עבדים אות ה')].
וכיון שכן, כשנתאנה המלוה בדמי הפרעון, דנים בו כדין מכירת שטרות דאין בו אונאה, [ולא דמי ללוה שפרע חובו בעצמו בחפץ, דבזה נחשב מכירה גמורה, שמכר לו חפצו בדמי חובו ע"י שפרע החוב בחפץ זה, ושפיר יש בו דין אונאה, משא"כ באחר שפורע חוב של חבירו, דלא שייך בזה דין פרעון וע"כ הוא בגדר מחילת ומכירת החוב, ודינו כמכירת שטרות דאין בו אונאה].
ויעוי' בתשובות הרמ"א (סי' כ"ב) שכתב, במי שהיה חייב לשלם לחבירו איזה סכום בזמן מסוים, ואח"כ בא אחד ונתן לו מעות בכדי שיסכים להאריך הזמן, ונתברר שנתאנה בשיעור שווי הרחבת הזמן, וכתב שם הרמ"א דדינו כמכירת שטרות שאין בו אונאה, ע"ש, והביאור הוא, עפ"ד הרשב"א (במיוחסות סי' רכ"ג) דתשלומי ריבית הם כתשלומי שכירות, והיינו שכירות החוב שיש לו בידו, וא"כ גם הארכת זמן בתשלום היא כהשכרת החוב לזמן, [וחלות הארכת הזמן נעשה בלא קנין מדין מחילה, כמבואר בש"ך (סי' ע"ג סק"ה) ובקצוה"ח (שם סק"א)], ודינו כשכירות קרקע דאין בו אונאה, וזה מתאים לדברי רבינו דכל עסק שנעשה בחוב דינו כשטרות שאין בו אונאה.
<h4>אונאה במכירת חוב בע"פ</h4>
ב. והנה, יעוין בקצוה"ח (סי' קכ"ו סק"ט) דנקט דהא דאין אונאה לשטרות היינו דוקא במכירת שט"ח, אבל במכירת חוב במעמד שלשתן יש דין אונאה, דחוב הוי שפיר גופו ממון, ורק שטרות אין גופן ממון, ע"ש, [וע"ע בדבריו להלן (סי' ק"צ סק"ו)]. ומדברי רבינו מבואר דגם חוב בעצמו אין בו אונאה, דהרי בנדון דידן אין כאן מכירת השטר אלא מכירת גוף החוב כעין מכירה במעמ"ש, ומ"מ נקט דאין בו אונאה, [ובאמת דברי הקצוה"ח מחודשים ותמוהים, כאשר כבר תמה עליו בחי' רבי שמואל (קידושין סי' ה'), ע"ש].
<h4>אונאה במכירת קרקע או שטרות תמורת מטלטלין ונתאנה בערך המטלטלין</h4>
ג. אמנם עיקר דברי רבינו צ"ע, דבשלמא היכי דהאונאה היתה בשווי החוב, [וכגון שהמלוה הוזיל לו דמי פרעון החוב מתחילה, משום שהחוב לא היה שוה יותר כיון דהלוה אלם או שאין לו לפרוע, וכעת נודע שהחוב שוה יותר], שפיר י"ל דאין בו טענת אונאה, כמו במוכר שט"ח ונודע לו אח"כ שהלוה עני ואין החוב שוה כמו ששילם עליו, (עי' שו"ע סי' ס"ו סל"ד), אבל היכי דנתאנה בשווי החפץ שפרע עבור החוב, לכאו' אינו ענין לדין אונאה בשטרות, דלפו"ר מסתברא דמי שקנה קרקע או שטרות ושילם לו הקונה במטלטלין, ואח"כ נמצא שנתאנה, חשבינן כאילו יש כאן ב' מכירות, מכירת קרקע ושטרות, ומכירת מטלטלין, ואם נתאנו בערך הקרקע או השטרות הרי שהאונאה הוא במכירת הקרקע או השטרות ואין בו דין אונאה, ואם נתאנו בערך המטלטלין שפיר יש בו דין אונאה, דהרי האונאה היא במה שקנה או מכר מטלטלין אלו בערך כזה, ומה לי שהערך שניתן עבור אותן מטלטלין הם קרקע או שטרות, ומדברי רבינו מבואר, דאף אם נתאנו בערך המטלטלין אין בו אונאה, והוא מחודש.
ויעוין בהגהות חכמת שלמה להגר"ש קלוגר (חו"מ סי' רכ"ז ס"כ) שדן בדין מוכר לחבירו חפץ ע"מ שיעשה לו מלאכה כך וכך ונמצא בו אונאה, האם אזלינן בתר המלאכה שהתחייב בה ודינו כפועל שאין לו אונאה, או אזלינן בתר מכירת החפץ שיש בו דין אונאה, וע"ש דמסיק דבתר הענין אזלינן, דאם עשה עיקר משכירות ובעד השכירות הבטיח לו חפץ, אז אמרינן דאין לשכירות פועל אונאה, אבל באם עשה עיקר במכירת החפץ רק בעד דמי המכירה הבטיח לעשות לו מלאכה, יש לו דין מכירה ויש בו אונאה, ע"ש, ומבואר ג"כ דאינו תלוי באיזה דבר נתאנו, אלא דתליא מה היה עיקר העסק ביניהם, [והיינו, דאם עיקר הדבר היה מכירת החפץ, וגם אילו היה משלם לו דמים היה מסכים למכרו, וכן הקונה היה מוכן לשלם גם מזומנים עבור החפץ, ומצד שני לולא שקיבל החפץ בשכרו לא היה המוכר מסכים לשכרו בדמים מזומנים, בזה נחשב המכירה עיקר ויש בו אונאה, ואם הוא להיפך, דהעיקר היה המלאכה, דגם אם היה מבקש מזומנים היה שוכרו למלאכה זו, וגם הפועל היה מוכן לעבוד בתמורת מזומנים, ומצד שני לא היה מוכן לשלם מזומנים על קניית החפץ, ורק משום שנתנו לו במלאכתו היה מוכן לקחתו, בזה חשיב העיקר המלאכה, ואין בו אונאה].
ואפשר דגם רבינו אזיל בדרך זו, דבנדונו הרי מסתמא עיקר הדבר היה פרעון החוב, ולולא הפרעון לא היה בעל החפץ מוכר החפץ וגם המלוה אפשר שלא היה קונה החפץ בדמים, ולכן חשבינן העיקר מכירת החוב, ואין בו אונאה, אף אם הטעות היה בשווי החפץ.
<h4>דין טעות בשומא בפרעון חוב</h4>
ד. עוד הוסיף רבינו, דאין לדמותו לב"ד שטעו בשומת קרקע, דאם טעו בשתות השומא בטלה אף בקרקע, [כמבואר בשו"ע (סי' ק"ט ס"ג)], דשאני הכא שלא היה מחויב ליטלו בחובו, דאף דפרעון בע"כ שמיה פרעון, מ"מ בבא לשלם במטלטלין א"י לכופו לקבל, [כמפורש בשו"ע (סי' ק"א ס"ד) דיכול לומר אמתין עד שיהיה לך מעות], ועוד, דמה שאמרו פרעון בע"כ שמיה פרעון היינו דוקא בבא הלוה בעצמו לפרוע, אבל אחר א"י לפרוע בע"כ.
והנה, מש"כ רבינו דלא היה מחויב ליטול מטלטלין בחובו ומה"ט לא שייך כאן דין שום הדיינין, וס"ל לרבינו דדין שום הדיינין שטעו שייך רק היכי דפורע החוב בע"כ של הלוה, צ"ע דא"כ היכי משכ"ל דין טעו הדיינים בשומת קרקע בגביית חוב, הא לעולם א"י לפרוע קרקע בע"כ, דהא בע"ח דינו במעות, ותמוה לומר דכל הדין המפורש בשו"ע אינו אלא באותם חובות שדינו בקרקע אף כשיש לו מעות, דסתמא איירי עכ"פ אף בסתם בע"ח שדינו במעות, ומ"מ שייך ביה דין טעות בשומא.
אכן, מסתברא דכל הך דינא דטעות הדיינים שייך רק כשנגבה ע"פ דיינים, והיינו, דהמלוה נתרצה ליקח הקרקע, ובא לב"ד שישומו לו, ובזה כיון דקיבלו ע"פ שומת ב"ד ונתברר שטעו, השומא בטילה, אבל מלוה שלקח מהלוה קרקע בהסכמת הלוה בלא שומת ב"ד, ונתברר אח"כ שטעו בערך הקרקע, בזה יש לו דין מכירה סתם, דאין אונאה לקרקעות, ונמצא דבנדון דידן שלקח החפץ מדעתו, אין לו דין שומת ב"ד, [אך מה שרבינו תלה זה בהא דפרעון בע"כ במטלטלין לאו שמיה פרעון צ"ע].
<h4>פרעון בע"כ ע"י אחר</h4>
ד. ומה דנקט רבינו בפשיטות דאחר א"י לפרוע בע"כ של לוה, כן מבואר בתשו' הריב"ש (סי' קצ"ז) הו"ד בגליון הגרע"א (סי' ע"ד ס"ב), וכן פשוט לפי סברת המל"מ הנ"ל דמדין מחילה הוא, ואיך יועיל בע"כ, עי' קוב"ש הנ"ל, וכן הוא לפי סברת רבינו דמדין מכירה הוא הרי פשיטא דאין מועיל רק מדעת המלוה, אכן החזו"א שם העלה לפי שיטתו דבאמת מועיל בע"כ, ע"ש, [ועי' מש"כ בזה בע"ה בספרי תשובות משכן שלום (סי' מ"ה אות י"א ואילך)].
<h3>ב. לוה שחייב ב' חובות למלוה ופרע חוב אחד בסתם איזה חוב נפרע</h3>
נד) נסתפקנו בא' ששילם לחבירו מעות, והוא היה חייב לו ב' חובות, על הא' יש לו
ערב, ועתה המלוה מודה בעצמו שקיבלם סתם, אם נפטר הערב, [ועי' סו"ס קל"ב],
או נימא שיוכל עתה לומר ע"ז קבלתים, או שיחשב לפי ערך מעות החובות, ונ"ל
שיכול עתה לבחור לו, וכן משמע קצת בכתובות (צ"ו, ב,) גבי מוכרת סתם ותוכל
לומר אח"כ למזונות מכרתי, ע"ש במפרשים, אך במפרשי שו"ע סי' פ"ג לא משמע
כן, עי' דינים מחודשים שכ' שם.
יש לו ב' חובות ובא לפרוע אחד מהם
א. בשו"ע (סי' פ"ג ס"ב): אם הלוה מודה בשתי הלואות ושתיהן עבר זמנן, ונתן לו מנה סתם ולא פירש, והמלוה אומר שרוצה לחשוב אותם בפרעון החוב שאין לו כח על הלוה כל כך, ובאחרת יש לו כח יותר כגון שיש לו ערב, והלוה רוצה לחשוב אותם בפרעון המלוה שיש לו בה ערב כי אומר שלאותה נתכוין, אין שומעין לו.
ומבואר דביד המלוה להחשיב הפרעון על איזה חוב שירצה, וכשלקחם על החוב שאין עליו ערב, ממילא לא נפרע החוב שיש עליו ערב, ויוכל לתבוע אח"כ מהערב, אם הלוה לא יפרע לו החוב האחר.
<h4>קיבלו המלוה בסתם אם יכול עכשיו להחליט איזה חוב ייפרע</h4>
ב. וחקר רבינו מה הדין כשהמלוה קיבל הפרעון בסתם, ובשעת קבלת המעות לא חשב בדעתו על איזה חוב ייחשב הפרעון, מה דינו של הערב.
וכתב בזה ג' צדדים, צד א' דהדבר נשאר בגדר ספק, דלא ידעינן איזה חוב נפרע, וממילא א"א לגבות מהערב, דהרי אפשר דכבר נפרע חוב שערב עליו, [וציין להא דסי' קל"ב סעי' ה', לענין מי שערב בשביל שנים, דמבואר בשו"ע דכשיפרע להמלוה חוב א', יודיעו איזהו מהם הוא פורע כדי שיחזור עליו, וע"ש בנו"כ שביארו, דאם לא יודיע על איזה הוא פורע, לא יוכל לתבוע אף א' מהם, כי כ"א מצי למידחי ולומר לו לא פרעת חוב שלי אלא של חבירי, וה"נ בנד"ד לא יוכל לתבוע הערב דיכול לדחותו ולומר חוב שלי כבר נפרע].
צד ב', דהמלוה יכול עכשיו להחליט שייחשב הפרעון על החוב שאין עליו ערב, דכיון דאמרו דבמלוה תליא לקבלו על איזה חוב שירצה, הרי אף אם בשעת קבלת המעות לא חשב על חוב מסוים, עדיין בידו להחליט אח"כ לקבלו על חוב שירצה, ואיגלאי מילתא למפרע דנפרע חוב שאין עליו ערב, וחובו של הערב במקומו עומד.
צד הג', דבאמת אין בכח המלוה להחליט עכשיו על איזה חוב ייחשב, וכיון דנפרע בסתם חשבינן הפרעון על ב' החובות ונגרע מכל א' לפי חשבון, [והיינו, דאם היו ב' החובות שוים, חשבינן מחצית דמי הפרעון על כל חוב, ואם היה חוב א' ק' זוז והשני ר' זוז ופרע לו צ' זוז, חשבינן ס' זוז על חוב הגדול ול' על הקטן], ויוכל לגבות השאר מהערב, [והא דלא אמרינן כן בסי' קל"ב יבואר להלן].
ומסיק רבינו דנ"ל כצד הב' דביד המלוה להחליט עכשיו שמקבלו על חוב שאין עליו ערב, וכדחזינן גבי אלמנה שמוכרת למזונות ולכתובה, דמבואר בגמ' (כתובות צ"ו ע"ב) דמוכרת סתם ואומרת אח"כ למזונות מכרתי או לכתובה מכרתי, ומבואר, דאף דבשעת לקיחת המעות לא נתכוונה לאיזה מהם ייחשב, יכולה אח"כ להחליט אם להחשיבו עבור מזונות או עבור כתובה, וה"ה בלוה שפרע סתם והמלוה קיבלו ג"כ בסתם, דיכול המלוה להחליט אח"כ על איזה חוב ייחשב. [אכן מל' רבינו מבואר דאינה ראיה ברורה, ואולי משום דיש לחלק, דהתם מתחילה נתכוונה אדעתא דהכי שיחול על מה שתחליט אח"כ, וכשהחליטה אח"כ לכתובה הוי כלקחה מתחילה אדעתא דהכי, (אך צ"ע אם יש בזה חסרון ברירה), משא"כ כשלקח בסתם ולא חשב כלום, אפשר דלא יועיל מה שיחליט עכשיו].
<h4>נאמנות המלוה לומר על איזה חוב קיבלו</h4>
ג. אמנם מסיק רבינו, דממפרשי השו"ע סי' פ"ג לא משמע כן, ובעניי לא מצאתי שום גילוי לזה במפרשי השו"ע שם, אכן צ"ע מהא דסו"ס קל"ב בדין בא' שערב לשנים שציין רבינו לזה לעיל, [ויעוי"ש בט"ז (סו"ס קל"ב) שכתב דאיירי כשהמלוה לא איכפ"ל על איזה חוב ייחשב, ולכן אמרו בשו"ע שהערב יודיע על איזה חוב פורע, וכעי"ז מבואר בש"ך (סק"ו), ודלא כסמ"ע (סק"ז) שכתב דכוונת השו"ע שיבקש מהמלוה שיודיע לו על איזה חוב מקבלם, וסיים הט"ז, דאם פרע בסתם לא יוכל לתבוע שום א' מהלווים עד שיפרע גם חוב הב' או שיקח הרשאה מהמלוה, ע"ש, וכעי"ז מבואר בש"ך דאם יפרע בסתם לא יוכל לתבוע א' מהם, ע"ש], ולכאו' אי נימא כדעת רבינו דהמלוה יכול להחליט אח"כ על איזה חוב להחשיבו, הרי סמיא בידיה שיבקש מהמלוה שיחליט עכשיו על איזה מהם נפרע, ומוכח דאין ביד המלוה להחליט עכשיו, ונשאר הפרעון מסופק, [וכן צ"ע לפי הדרך הב' שכתב רבינו דאם ננקוט דא"י להחליט כעת על איזה חוב נפרע, אמרינן דמתחלק לפי ערך, למה לא נימא כן בהא דסו"ס קל"ב].
אכן יש ליישב, דהא אף אי נימא דעדיין יש ביד המלוה להחליט, מ"מ הא ברירא דאחרי שכבר החליט שמחשיבו לחוב מסוים שוב אין בידו לחזור בו ולהחשיבו על חוב האחר, וכיון שכן אין המלוה נאמן לומר שהחליט ראשונה על חוב מסוים לענין שיוכל הערב לחזור ולגבות ממנו, דמצי אמר איני מאמין להמלוה, ואפשר שבתחילה החשיבו על חוב השני ועכשיו חזר בו, ודינו כטוען א"י אם נתחייבתי דפטור, ולכן צריך שיפרש בשעת קבלת הפרעון בפירוש על איזה חוב פורעו, משא"כ גבי ב' חובות של לוה א' ובא לגבות מהערב, דבזה שפיר נאמן המלוה לומר על איזה חוב החשיבו תחילה, וכמפורש בשו"ע דאף בקיבלו סתם מצי המלוה לומר על חוב שאין עליו ערב קיבלתים, ואין הערב יכול לומר שמא על חוב שלי קבלתם תחילה, והטעם בזה משום דכיון דהמלוה טוען ברי שלא נפרע חוב זה והלוה אינו יודע, הרי דינו כא"י אם פרעתיך דחייב הלוה, ואף להפוטרים באופן דלא הו"ל להלוה למידע אם נפרע, הכא יש להחשיבו כפשע הלוה במאי דלא ידע, דהרי היה בידו לבקש מהמלוה שיפרש בשעת פרעון על איזה חוב מקבלו, וכל כה"ג לכו"ע חייב, (עי' נתיה"מ סי' ע"ה סק"ה), וכיון דהלוה חייב הך חוב, ממילא גבינן נמי מהערב אף דלא ידע אם לא נפרע, וככל ערב על מלוה ע"פ שא"י לפטור עצמו בטענת ספק פרעון, (עי' שו"ע סי' קכ"ט סי"ב ובקצוה"ח סי' ל"ט סק"ה ונתיה"מ שם סק"י)].
<h4>דעת מהרש"ם בקיבל המלוה בסתם</h4>
ד. וכעת מצאתי בע"ה לאא"ז מהרש"ם במשפט שלום (סי' קע"ו סכ"ח) שכתב להסתפק, בשותפין בחנות שחלקו ונשאר חובות שהיו אחרים חייבים לחנות המשותפת, ואחד השותפים קיבל בחלקו להמשיך בעסק המו"מ בחנות, ואח"כ בא אחד מבעלי החובות ללקח סחורה מחדש אצל בעל החנות בהקפה כדרכו, ולא ידע מכך שהחנות כבר אינה משותפת, ואחר מדידת הסחורה נתן איזה סכום מעות ולא פירש אם נתנו על חוב הקדום או על הסחורה שלקח עתה, ואח"כ ירד הקונה מנכסיו ואין לו לפרוע חובותיו, ובא השותף השני ותובעו ליתן לו חלקו במעות שנתן הקונה, וחבירו טוען שכיון שקיבל המעות בסתם רוצה כעת להחשיבו על הסחורה שלקח מחדש, וע"ש שדן מצד אומדנא בדעתו של הקונה, ומסיק דסתמא נתנו אדעתא דחוב הקדום, ע"ש בפנים.
ומבואר, דכל שמצד הפורע אין הכרח שנתנו על חוב הקדום, שפיר היה השותף יכול להחליט שזכייתו בהמעות היה עבור חוב שנעשה אח"כ בקניית הסחורה מהחנות שלו אחר חלוקת השותפות, ואף שבשעה שלקח המעות לקחם בסתם ולא החליט כלל לאיזה חוב זוכה בהם, וכעת המעות אינם בעין, מ"מ יכול עתה להחליט על איזה חוב קיבלם, [אלא דלמעשה בנדונו מסיק דסתמא דעת הפורע לפרוע החוב הקדום, וכשקיבלם בשתיקה סתמא הסכים לקחתם אדעתא דמה שנתנם הפורע], ומפורש דס"ל כסברת מהרי"ל דסקין דגם בקבלם בסתם יכול להחליט אח"כ איזה חוב ייפרע.
[ויעוי' פ"ת ובספרו נחלת צבי (שם סעי' כ') שדן ג"כ בכעין נדונו של המשפט שלום, אלא דנדונו הוא כשהשותף טוען שמיד בשעת פרעון נתכוין ליטול המעות על חוב שלו, וע"ש דנקט בפשיטות דאין ביד השותף ליקח המעות על חובו, דע"כ לא אמרו דהמלוה יכול ליטלם על איזה חוב שירצה רק בחייב לו ב' חובות דהנפקותא הוא רק ללוה ובזה אמרי' דעבד לוה לאיש מלוה לפרוע חוב שהמלוה רוצה, משא"כ כאן דהחוב השני הוא לשותפות ואין נפקותא להלוה איזה חוב ייפרע כי אם להשותף השני יש נפקותא בזה, והרי השותף השני אינו עבד שלו, ע"ש, והדברים מפליאים, דהא מפורש בשו"ע (סי' פ"ג ס"ב בהג"ה) דגם בשליח שקיבל מעות מהלוה ליתן למלוה שלו יכול לתפוס המעות עבור חוב שהלוה חייב להשליח, אף דהנפקותא הוא להמלוה השני, וע"כ דגם בזה רשאי לתפוס לעצמו, ואף דלא שייך כאן עבד לוה, צ"ל דאדרבה באופן כזה שהנדון בין שני מלוים א"צ כלל לדין עבד לוה, דבלא"ה כל זמן שלא זכה המלוה השני בהמעות שפיר תופסו לעצמו בע"כ של הלוה, ורק כששני החובות הם למלוה אחד בזה לולא דין עבד לוה היה מן הדין דכיון דפרע הלוה עבור חוב מסוים, ופרעון בע"כ שמיה פרעון, כבר נפרע החוב הזה, ושוב לא יועיל תפיסתו על חוב האחר, וכמו שמבואר זה בכסף הקדשים (ר"ס פ"ג), משא"כ בשני מלוים ונתן לשליח דלא שייך בזה דין פרעון בע"כ, וכל שלא זכה עבור המלוה השני יכול לתפסו לעצמו, וא"כ ה"נ גבי שותפים כל שלא זכה עבור החוב המשותף יכול לתפוס עבור חוב עצמו, וכן מפורש בתשו' מהרשד"ם (חו"מ סי' קכ"ה), ובתשו' אהלי יעקב למהריק"ש (סי' ל"ט) נחלק עליו משום דהשותף משועבד ליקח הפרעון עבור שניהם, ע"ש, אכן באמת יש מקום לדון, דאפשר דבפורע לאחד מהשותפים שייך דין פרעון בע"כ שמיה פרעון, כיון דכן הדרך לפרוע לאחד מהם, וממילא שוב צריך לדין עבד לוה וזה לא שייך כשנוגע לשותף השני, אמנם לפי המבואר בתו"ג (גיטין דף ע"ה) דבפרעון בע"כ אין המלוה זוכה בהכסף והוא נשאר של הלוה, מסתברא דמצי בע"ח אחר לתפוס בו לחובו, ושוב יצטרך הלוה לשלם להמלוה הראשון, דהרי זה כאילו נטלו הלוה דמבואר בתו"ג (סו"פ כל הגט) דחייב לשלם לו, וה"נ כאן שפרעו עבור חוב השותפות דכיון דלא זכה השותפים בהמעות מצי השותף הא' לתפסו עבור חוב עצמו ושוב יצטרך לחזור ולפרוע חוב השותפות, ודוקא בחייב לא' ב' חובות ושילם עבור חוב א' א"י לתפסו על חוב האחר לולא סברת עבד לוה, משום דאיהו דהלוה לא יצטרך לחזור ולפרוע לו דאיהו דאפסיד אנפשיה במה שתפס המעות עבור חוב אחר, משא"כ בחייב לשנים דלא שייך זה, וע"ע מש"כ בע"ה בתשו' משכן שלום (סי' כ"ג)].
<h4>ג. קיבל ע"ע לשלם חוב חבירו והיה חייב גם הוא להמלוה ושילם חלק מהחוב בסתם</h4>
לא) נסתפקנו מי שהבטיח בלא קנין לחבירו לשלם לו עבור רעהו, וגם אז נתחייב בעצמו בקנין, ועשו ביניהם ראטעס לשלם הכל ביחד, ונתן לו מקצת הראטעס, ועתה חוזר מהבטחתו, איך יש לחשוב פרעונות הקודמין, אם נדמהו למחצה לאהרן וחצי לבניו, [ועי' בכורות מח, ב, במשנה], או נדמה למ"ש הכה"ג (הובא באורים סי' פ"ג) דודאי פורע חוב של עצמו תחלה אף שערב, ואולי כאן שאני שהבטיח לשלם, [ומ"ש בנת"מ לא קשיא, דמיירי ששני החובות לא הגיע זמן והוא שילם לו, דלא נימא מדנתן סתם ודאי נתן חצי ע"ז וחצי ע"ז, ואולי היה צריך לקבל בח' וכדומה, וא"ש גם מה שנתספק באורים לענין קבלן], ועשינו פשר. (ועי' סוס"י קל"ב).
נתן בסתם על חוב שלו ושל אחר שהבטיח לפרעו
היו לו ב' בכורות לפדות
ונתן ה' סלעים לשני כהנים בסתם
זכרים נותן י' סלעים לכהן, ואם מת אחד מהם בתוך ל' יום אם לכהן אחד נתן יחזיר לו ה' סלעים ואם לשני כהנים נתן א"י להוציא מידם, והיינו משום דכ"א מצי מדחי ליה דהוא קיבל עבור החי, והנה ע"כ איירי שלא פירש בשעת נתינה עבור מי נתן, דאם פירש פשיטא דאזלינן בתר מה שפירש, [ואף אם הכהן יאמר שנתכוין לקבלו עבור השני מסתברא דלא יועיל, דלא שייך בזה עבד לוה כו', וגם סתמא מהכ"ת יתכוין להשני], ולכן הדבר עומד בספק אצל כל א' מהם עבור מי קיבל, ומספק א"א להוציא מאף אחד, וכוונת רבינו להעיר דלמה לא נימא דכ"א קיבל מחצה של כל בכור, [דהא קיי"ל (יו"ד סי' ש"ה ס"ז) ע"פ הגמ' (בכורות נ"א ע"ב) דנתן לי' כהנים בין בב"א בין בזא"ז יצא], דכמו בפורע ב' חובות בסתמא, וממילא כ"א יצטרך להחזיר מחצה.
אכן יעוי' תשו' חת"ס (יו"ד סו"ס רצ"ו) שכתב דלכתחילה יש לפדות דוקא בכהן אחד, [ועי' פ"ת (שם סק"י) שהביא דבריו ותמה ע"ז, אך יש עוד אחרונים שכתבו כדעת החת"ס], ולפי"ז י"ל דמה"ט לא תלינן שנתכוין לפדות באופן שאינו ראוי לכתחילה, וגם אי ננקוט דלא כחת"ס, י"ל דסתמא אין דעת בנ"א לעשות הפדיון בב' כהנים, [ובפרט כשמברך ברכת המצוות, דאם נתכוין לפדות אצל שניהם אין לו לברך רק אחר שנתן לשני], ולא תלינן בכך.
<h4>היה חייב חוב של עצמו וחוב של ערבות ופרע בסתם</h4>
ג. הדרך הב' שכתב רבינו הוא, דיש לדמותו למש"כ באו"ת (סי' פ"ג אורים סק"י) מהכנה"ג [שהביא תשו' הרדב"ז שכתב בשם הריטב"א] דראובן שהיה חייב לשמעון חוב של עצמו וחוב של ערבות שנתערב על חובו של לו, ופרע בסתם, דאין שמעון יכול לומר שקיבלו עבור חוב הערבות, דסתמא דמילתא לא שביק איניש חוב דידיה ופרע מה שנתערב בעד אחר, ע"ש, וה"נ בנד"ד י"ל כן דסתמא דעת הפורע לפרוע חוב שהוא חייב בעצמו ולא חוב של האחר, אלא דרבינו דחה די"ל דשאני הכא שנתחייב לשלם חובו של האחר, [ואף קבעו סדר תשלומים], ולא דמי לערב דאף שנתחייב בערבותו לא אמר בפירוש שעומד לפרעו.
ובעיקר דברי האו"ת תמה עליו הנתיה"מ (שם חי' סק"ו) דמה לי מה שהלוה נתכוין לפרוע חוב עצמו ולא חוב הערבות והלא המלוה יכול לתפסו על איזה חוב שירצה, וכתב רבינו ליישב דהאו"ת איירי כששני החובות לא הגיע זמנם, [וכיון דהחוב של ערבות לא הגיע זמנו אין המלוה יכול לתפוס עבורו], אלא דהיה מקום לומר דכיון שנתן בסתם [וגם חוב של עצמו לא הגיע זמנו, דאילו הגיע זמנו ודאי סתמא נתן על חוב זה ולא על חוב הערבות שלא הגיע זמנו, עי' קצוה"ח (סק"א) ונתיה"מ (חי' סק"א)] דעתו שיהא מחצה לחוב שלו ומחצה על חוב הערבות, או שגם יוכל לתת עליו חרם שלא נתכוין לתת כולו על הערבות, ולזה קאמר דאמרי' לא שביק איניש חוב דיליה ופרע חוב של ערבות, ובודאי נתנו כולו על חוב שלו, [ולפימש"כ האחרונים הנ"ל דבלא הגיע זמן שני החובות ונתן בסתם דעתו לתת כפי שירצה הלוה, י"ל בפשיטות דלכן קאמר דבחוב שלו ושל ערבות לא אמרינן כן אלא סתמא דעתו על חוב שלו], ובאופן זה גם נסתפק האו"ת שם מה הדין כשהחוב השני הוא חייב מכח ערבות קבלנות, והיינו משום דאפשר דזה חשיב כחוב של עצמו ולא אמרינן בזה לא שביק כו', וממילא יהיה הדין דתלינן דשילם מחצה על חוב שלו ומחצה על חוב ערבות קבלנות, [ולא אמרינן בזה שייחשב לפי ערך כמו בב' חובות של עצמו וכמבואר לעיל, דכיון דסו"ס חוב הערבות הוא חובו של הלוה ויחזור ויגבה ממנו, אין החובות משותפים].
<h4>מסקנת ההלכה</h4>
ד. ובעיקר ספיקו של רבינו לא הכריע בזה ועשה פשרה, ובמוסגר ציין רבינו לסו"ס קל"ב, וכוונתו להא דמבואר שם בסעי' ה', במי שערב בשביל שנים דכשיפרע להמלוה חוב א' יודיעו איזהו מהם הוא פורע כדי שיחזור עליו, דאם לא יודיע על איזה הוא פורע, לא יוכל לתבוע אף א' מהם, כי כ"א מצי למידחי ולומר לו לא פרעת חוב שלי אלא של חבירי, ע"ש, ולכאו' למה לא נימא דבסתמא נפרע מחצית של כל חוב וממילא יוכל לגבות מכ"א מחצה, ומוכח דלא אמרינן כן אלא נשאר הדבר בספק.
אכן יש לדחות, דהן אמנם אם לא חשב בדעתו כלום סתמא נפרע מחצית מכל חוב, מ"מ מצי כל לוה לומר שמא היה בדעתך על חוב של חבירי, ואף אם הערב מכחישו הא קי"ל ברי ושמא לאו ברי עדיף, ומספק לא יוכל להוציא ממנו.
<h3>ד. מוכר או שליח לקנות חפץ שאינו רוצה ליתן החפץ להקונה אם המקח בטל</h3>
קיא) נסתפקנו בשליח שקנה עבור א' ולא הודיע שם משלח, ואח"כ לא רצה ליתן
החפץ להמשלח, אי כבר עקרי' לשליחותי', ושוב אף אם רוצה ליתן לו יכול הלה
לומר איני מקבל, או דהוי כגזלן בעלמא, כיון שכבר נקנה לו בעת הקנין החפץ כל
מקום שהוא, והא נ"ל פשוט, במוכר גופיה שאינו רוצה ליתן החפץ דנתבטלה
המכירה, ועל דרך דקי"ל בעייל ונפיק אזוזי דבשני פעמים בטל מקח, וה"ה כאן
הלוקח חפץ במקח.
שליח לקנות
שאינו רוצה ליתן המקח למשלח
א. בשו"ע (סי' קפ"ב ס"ב): עבר השליח על דעת משלחו לא עשה ולא כלום, ודוקא שהודיע שהוא שליח של פלוני כו', אבל אם לא הודיעו שהוא שלוחו של פלוני נקנה המקח, ויהיה הדין בינו לבין זה ששלחו. [ומקורו מהרמב"ם (פ"א משלוחין ה"ב)]. וע"ע שם בשו"ע (סעי' ו') ובסמ"ע (סק"י) ונתיה"מ (סק"ד), והעולה משם, דכללא הוא, כל שלא הודיעו שהוא שליח א"א לבטל המקח לגבי המוכר, דיכול לומר אין לי עסק עם המשלח, ואם אין המקח חל לגבי משלח הרי הוא חל לגבי שליח, וקנה השליח המקח וחייב לשלם דמיו.
ומעתה דן רבינו, באופן שקיים השליח שליחותו בלא עוות, והמקח חל לגבי משלח, אלא שאח"כ אינו רוצה ליתן החפץ להמשלח, דאפשר דחשיב עקירת השליחות למפרע, ודינו כמו בעוות השליח ועבר על דעת משלחו, דהמקח בטל לגבי המשלח והוא מתקיים לגבי השליח, או דאין כאן ביטול השליחות למפרע, כיון דכבר עשה שליחותו בקניית הדבר והחפץ כבר נקנה לו, ומה שמעכב החפץ הוא כגזלן בעלמא.
ויעוין בשער משפט (סי' ע"ז סק"ב) שכתב בתו"ד: הגע בעצמך, מי ששלח שליח לקנות דבר בהקפה על שם השליח, ואח"כ לא רצה השליח ליתן אותו דבר להמשלח, וכי יעלה על הדעת שהמשלח יצטרך לשלם להמוכר עבור אותו דבר שלא הגיע לידו כלום וגם המוכר לא ידע מן המשלח כלל, דבר זה מוקצה מן הדעת, דפשיטא דהשליחות בטל מכל וכל, ע"ש. הרי דפשיטא ליה דכל כה"ג השליחות בטל למפרע, וממילא המקח אינו חל לגבי משלח, ואין המוכר יכול לתבוע ממנו דמי המקח. [וע"ש שלמד מזה לענין שליח ללוות ולוה בשמו ולקח המעות לעצמו, דא"א לחייב המשלח לשלם להמלוה, מה"ט דנתבטל שליחותו למפרע, ודלא כמשמעות דברי הש"ך שם (והסכים עמו בנתיה"מ שם סק"ד) דהמשלח חייב, ולכאו' לדבריהם גם במקח בכה"ג לא נתבטל השליחות למפרע, וצ"ע].
ובאולם המשפט (שם ס"ב) נקט בפשיטות [לענין שליח ללוות לשותפות ולא הכניס המעות לשותפות] כסברת השעמ"ש דלא נתחייב משלח, והוכיח כן מהא דאיתא בגמ' (גיטין ס"ג ע"ב) לענין צוה לעדים לכתוב וליתן גט לאשתו, וכתבו הגט ונאבד, דאמרינן דלא עשו עדים שליחותן וחוזרין וכותבין גט, דמי קאמר להו כתובו ואנחו בכיסייכו, ע"ש.
אמנם יעוי' ערך ש"י (שם) שתמה על סברת השעמ"ש מהך דינא דגיטין, ע"פ המבואר בפר"ח (אה"ע סי' קכ"ב ס"א), דדוקא באמר להם כתבו ותנו גט לאשתי, אז אף אם כבר כתבו ונאבד אח"כ, או אף אם איבדוהו בידים, שפיר חוזרין וכותבין, דאכתי לא גמרו שליחותן כיון דנשתלחו גם למסירת הגט, אבל אם אמר להם רק כתבו וחתמו ונאבד אח"כ, כבר עשו שליחותן, כיון דלא נשתלחו רק לכתוב ולחתום, [וכ"כ בגט פשוט ובתו"ג שם], הרי דכל שכבר עשו מה שנשתלחו לעשות, אף אם אח"כ אינם מוסרים הדבר למשלח, אין מעשה השליחות בכתיבת הגט מתבטלת למפרע, ואמרינן דכבר עשו שליחותם, וה"נ גבי שליח ללוות ולקנות, כיון דכבר נגמר מעשה השליחות, אף שאח"כ אינו רוצה למסרו למשלח אין מעשה השליחות מתבטל למפרע, [וא"ש לפי"ז דברי הנתיה"מ הנ"ל דמוכח דלא כשעמ"ש, דלשיטתיה אזיל בדבריו בתו"ג הנ"ל].
אמנם יש מקום לדון ולחלק, דשאני כתיבת גט דעיקר השליחות היא על הכתיבה והחתימה, ואף דסתמא דעתו שיביאו לו הגט הכתוב והחתום, מ"מ אין זה שייך למעשה הכתיבה והחתימה, ושליחות זה נגמרה מיד כשכתבו וחתמו הגט, משא"כ בשליח ללוות ולקנות, דעיקר השליחות היא על המצאת הדבר אליו ע"י שילווה ויקח הדבר ויביאנו אליו, ובזה לא נגמר השליחות עד שיבוא ליד המשלח, ושפיר יש לדמותו לעדים שצוה לכתוב וליתן הגט להאשה, דאם נאבד קודם מסירה אמרי' דלא עשו עדים שליחותן במעשה הכתיבה וחוזרין וכותבין.
<h4>מוכר שאינו רוצה ליתן המקח לקונה</h4>
ב. ובנדון השני שכתב רבינו, במוכר שאינו רוצה ליתן החפץ המכור ללוקח, דפשיטא דנתבטלה המכירה, ודימהו לדין לוקח שאינו משלם דמי החפץ והמוכר עייל ונפיק אזוזי ב' פעמים דהמקח בטל, וה"נ גבי מוכר שאינו נותן החפץ, דהרי הלוקח חפץ בהמקח. נראה כוונת דבריו, דגבי מוכר בעי דוקא דעייל ונפיק אזוזי ב"פ, דעי"ז חזינן דזקוק למעות ומחמת דוחק המעות מכר, ואמרינן דלולא שהיה דחוק לא היה מוכר, וממילא כשאינו נותן לו המעות בשעת דחקו יכול לבטל המקח, דאדעתא דהכי שלא יתן לו המעות לא מכר לו, משא"כ בלא עייל ונפיק, דאז לא חזינן דסיבת המקח הוא משום דצריך להמעות, דאפשר דאינו צריך לאותו דבר ורוצה למכרו, וממילא גם אם לא שילם לו מיד אין סיבה לבטל המקח, וכל זה שייך לגבי מוכר, אבל לגבי לוקח, הא ברירא דלא נתן מעותיו רק משום שצריך להחפץ, וממילא דינו שוה למוכר דעו"נ אזוזי, דכל שהמוכר אינו נותן לו החפץ יכול לבטל המקח.
אמנם, באמת יש מקום לחלק, דשאני לוקח שנתחייב מכח חלות המקח לשלם דמיו, והמוכר מכר לו אדעתא דהכי שיקיים חיובו, וכשאינו מקיימו יש סיבה לביטול המקח, משא"כ לענין זכותו של הלוקח, הרי כבר זכה בהחפץ מיד בשעת קנין, וכבר זכה במה שהיה לו לזכות מכח המקח, ומה שהמוכר מעכבו, הרי זו גזילה בעלמא, ואינו שייך למעשה המקח שנעשה כבר, ומהכ"ת דזו תהיה סיבה לביטול המקח.
אכן, יעוין נתיה"מ (סי' צ"ה סק"ג) שכתב ג"כ דמוכר שמכר חפץ ללוקח בקנין סודר במנה ונתן לו הלוקח דמיו ואח"כ מסרב המוכר ליתן לו החפץ או שהזיקו, דיכול הלוקח לבטל המקח, כמו בלוקח שאינו רוצה לשלם דיכול המוכר לבטל המקח, ע"ש, [וע"ע משפט שלום (סי' ר' ס"ז בהג"ה וסי' קע"ו ס"ח אות ל"ג) ועין יצחק (ח"ב סי' מ')]. ויעוין עוד באמרי בינה (הלואה סי' ס"ג אות ל"ב) שהביא כעי"ז מתשו' חמדת שלמה (או"ח סי' א') בדין מי שמכר חמצו לנכרי בער"פ וקודם זמן איסורו חזר בו הישראל וחטף שטר המכירה מהנכרי, והעלה שם דיכול הנכרי לבטל המקח, דלא קנה אדעתא דהכי שלא ירשהו ליכנס וליטול את שלו, וביאר שם האמ"ב, דכל מוכר יש עליו שעבוד הגוף להעמיד המקח לידי הלוקח, ולכן כשביטל חיובו ומונע מהלוקח ליקח הממכר, יכול הקונה לבטל המקח, ע"ש, וכפיה"נ גם הנתיה"מ ס"ל הך סברא, וכמבואר בציוניו שם, [ונתבאר בע"ה בארוכה בספרי תשובות משכן שלום (סי' מ"ד), ע"ש].
ועכ"פ מבואר בדברי כמה אחרונים כדעת רבינו דכשהמוכר אינו רוצה ליתן החפץ להלוקח יכול הלוקח לבטל המקח, [אלא דהנתיה"מ בנה יסוד זה ע"פ מה שהעלה דבלוקח שאינו רוצה כלל לשלם הדמים, יכול המוכר לבטל המקח אף בלא עו"נ אזוזי, ומזה למד גם למוכר שאינו רוצה לתת החפץ, ורבינו דימה מוכר שאינו נותן המקח ללוקח שאינו משלם והמוכר עו"נ אזוזי, וכמבואר לעיל].
<h4>החילוק בין שני הנדונים</h4>
ג. והנה, בדברי רבינו מבואר, דדעתו לחלק בין מוכר שאינו נותן החפץ דבזה פשיטא ליה דיכול לבטל המקח, לבין שליח שאינו נותן הממכר למשלח דבזה לא ברירא ליה שיתבטל המקח לגבי משלח, והיינו, משום דשאני מוכר שנשתעבד מצד חלות המקח להעמיד המקח ללוקח, וכשאינו גומר חיובו יש בזה סיבה לבטלו כולו, משא"כ בשליח, אף אם סתמא קיבל ע"ע להביא המקח להמשלח, מ"מ אין זה חלק מקיום המקח שנעשה עם המוכר בשליחות המשלח, אלא דאנו באים לומר דכשלא הביא השליח הממכר להמשלח, חשיב עוות שליחותו, ואנו רוצים לבטל מעשה השליחות למפרע, והרי זה כעוות מתחילה דדינו דהמקח קיים לגבי שליח ולא לגבי משלח, וסברא זו לא ברירא ליה לרבינו.
אכן יעוין במשפט שלום (סי' קע"ו סעי' מ"א) שהעלה שם [ע"פ דברי המרדכי המובא בשו"ע שם], בדין ראובן ושמעון שלקחו איזה מקח בשותפות ושמעון לא היה לו מעות ליתן על חלקו, והסכים ראובן לתת כל המעות משלו ע"ד ששמעון יחזיר לו, ואח"כ לא רצה שמעון להחזיר לו מה שנתן בשבילו, והעלה שם, דיכול ראובן לומר שכל המקח שלו, דמה שקנאוהו בשותפות במעותיו של ראובן היה אדעתא ששמעון ישלם לו אח"כ, אבל עכשיו שמשתמט ממנו ואינו משלם לו, הרי אדעתא דהכי לא הסכים שהמקח יהיה בשותפות, ודימהו ללוקח שאינו משלם דמי המקח דיכול המוכר לבטל המקח, ע"ש, [וביאור הדברים, דכיון דראובן נתן כל המעות הרי יש לו סיבה לזכות בכל המקח, דדעת המוכר להקנות לבעל המעות, אלא דראובן הסכים לתת מחצית עבור שמעון וממילא זכה במחצית, והסכמה זו נעשתה רק אדעתא שישלם לו שמעון, וכשלא שילם נתבטלה הסכמה זו, וכאילו לא נתן מתחילה לזכותו של שמעון, וממילא זכה ראובן בכל המקח].
ומבואר, דאף שאין חיובו של שמעון שייך לקיום המקח כלפי המוכר, כי אם כלפי הסכמת ראובן להעמיד הדמים לזכותו של שמעון, מ"מ כשלא עמד שמעון בחיובו אמרי' דנתבטלה הסכמת ראובן, ומשתנה אופן חלות המקח למפרע, ועפ"ז היה מקום לדון דה"ה בשליח שקנה עבור משלח ואינו רוצה לתתו למשלח, דה"נ הרי המקח היה יכול לחול לשליח, דהרי לא הודיע למוכר שהוא שליח, אלא דכיון דבאמת הוא שליח המקח חל כלפי המשלח, אך המשלח לא הסכים שיחול המקח עבורו [ויתחייב בדמיו] רק אדעתא דהכי שיביא לו המקח, וכשלא הביא בטלה הסכמה זו, וממילא חייל המקח כלפי שליח.
<h3>ה. שותף שלא הכניס לכיס אם יכול למכור חלקו</h3>
צד) עוד הוריתי, דשותף שלא הניח לכיס אינו יכול למכור חלקו בהפסד, לא
מבעיא להפוסקים דההפסד על חבירו, א"כ פשיטא, דאין לו אלא כנגד מעותיו,
ואף לאינך, י"ל דמ"מ הוי כמשכון, וקי"ל דכנגד חובו מיקרי אינו ברשותו, עי' ש"ך
סי' רי"א, ויוכל הלה לומר אין רצוני להאמינך.
אך יש לעיין בזה אם לו יש מקצת מעות יכול לומר אני רוצה למכור כפי מעותי אם הגיע זמן מכירתם, ואם הלה אינו רוצה לא איכפת לן, יאמר תן מעותי, ומחשבין הפסד המחצה לפי השער של עכשיו, וינכה לו כ"כ ממעותיו, וא"כ מכירתו מכירה, אך באין לו מאומה אינו יכול למכור, דלמה תמכור להפסידני.
<h4>שותפים שאינם שוים בהשקעה גדר בעלותם בקרן</h4>
א. הנדון הוא בשני שותפים שאחד הטיל להכיס כל הקרן והשני לא הטיל כלום, [וחולק ברווחים מכח תנאי השותפות, שמאיזה סיבה שהיא הסכים המשקיע לתת לו חלק ברווחים ללא השקעה בהקרן], וכשהגיע זמן מכירת הסחורה נפל השער וא"א למכרו כי אם בהפסד, והמשקיע אינו רוצה למכרו כעת, והשני מבקש למכור מחצית חלקו בהסחורה ולהחזיר להמשקיע את המגיע לו, ופסק רבינו דהמשקיע יכול לעכב עליו מלמכור חלקו.
דהנה הפוסקים נחלקו בשנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים באופן שדינו דהרווח וההפסד לאמצע, מה הדין כשנפסד כל הש' מנה, אם חייב בעל המנה לשלם נ' מכיסו לבעל המאתים, [שהרי מחצית ההפסד עליו, והיינו ק"נ, ודינו להפסיד הק' שהכניס ולהוסיף עוד נ' לבעל המאתים, ונמצא דכ"א הפסיד ק"נ], או דאינו חייב לשלם מכיסו כלום, [עי' שו"ע (סי' קע"ו ס"ו) ובנו"כ].
והנה אם נבוא לדון בגדר הבעלות על הקרן באופן זה שאחד הכניס ק' וא' ר', ס"ל לרבינו דזה תלוי בפלוגתא זו, דלהסוברים דמשלם הפסד מכיסו מסתברא דהיינו משום דחשבינן כהלווה לו בעל הר' נ' על חלקו, וממילא יש לו חלק שוה גם בהקרן ומה"ט חולק שוה בשוה ברווח והפסד, משא"כ להסוברים דאין משלם מכיסו ע"כ לא חשבינן כהלוה לו הנ', וא"כ ברירא דיש לבעל הר' ר' בהקרן, ורק בהרווח חולקין בשוה, [וצ"ל דיש לבעל הק' זכות בנ' של בעל הר' לענין הרווח שיעלה עליו].
ומעתה ה"ה בשותף שלא הכניס כלום לכיס, דאם דינו שבמקום הפסד יצטרך לשלם מכיסו, הרי ע"כ נחשב כלווה על מחצית הקרן, אבל אם דינו דא"צ לשלם מכיסו אין כאן הלואה כלל, ולצד זה ע"כ אין לאותו שותף בעלות במחצית הקרן, דאם אין לו אחריות על מחצית ההשקעה ע"כ נשאר הכל בבעלות המשקיע, [ומה"ט נוטל השקעתו מהקרן], ואין להשותף השני חלק רק בהרווח, [דנתן לו זכות בהקרן לענין שיזכה במחצית רווחיו].
[ועיקר דברי רבינו דנקט דלהסוברים דמפסיד מכיסו חשיב כהלוה לו המותר צ"ע, דהא מפורש בגמ' ובשו"ע (שם ס"ה וז') דלא בכל רווח והפסד חולקים בשוה, וכגון במעות שקיימים שפחתו או הותירו או שנגנבו, וכן בפחתו או הותירו אחר זמן חלוקה, חולקין לפי מעות, ואי חשיב כהלוה לו המותר הרי הוא כאילו הטיל זה ק"נ וזה ק"נ והיה מן הדין דבכל גווני חולקין בשוה, אלא ע"כ לעולם לא חשבינן כהלוה לו, והא דחולקין בשוה הוא מתנאי השותפות, וכמו שביארו הראשונים והפוסקים, (עי' באורך בנתיה"מ שם סק"ח ועוד), וכדחזינן דגם להסוברים דאין מפסיד מכיסו מ"מ כנגד מה שהכניס חולקין בהפסד שוה בשוה ומפסיד יותר מכדי חלקו בהקרן, וע"כ הוא מתנאי השותפות ולא מצד בעלותו בהקרן, וצ"ע].
<h4>שותף שלא השקיע בקרן אם יכול למכור מחצית הקרן</h4>
ב. ועפ"ז כתב רבינו לדון, דכשאותו שותף שלא הכניס כלום בא למכור מחצית הסחורה, הרי לא מבעיא להסוברים דא"צ לשלם הפסד מכיסו, דלשיטה זו ודאי אין לו בעלות רק כשיש רווח, דפשיטא דאין לשותף בעלות בהשותפות רק כנגד מעותיו, וכשאין שם רווח ממילא אין לו שום קנין בהסחורה וא"י למכור כלום, אלא אף להסוברים דיש לו אחריות על הפסד, דלפי"ז חשבינן כלווה מחצית מההשקעה, והיה מן הדין דרשאי למכור חלקו ולשלם מיד להשני מחצית מהשקעתו, מ"מ ס"ל לרבינו דהמשקיע יכול למנוע ממנו מלמכור חלקו, ומשום דעכ"פ נחשב הסחורה כמשכון נגד הלוואה זו, [וכמו שמצאנו גבי עסקא דפלגא מלוה פלגא פקדון, ומבואר בגמ' דאף הפלגא מלוה אינו רשאי למישתי ביה שכרא אלא להעמידו בעסק, ומבואר בתשו' מימונית (משפטים סי"ב) הו"ד בקצוה"ח (סי' קע"ו סק"ג) דהעסק הוא כמשכון עבור פלגא דמלוה, והיינו משום דמתחילה לא הסכים להלוות לו רק משום שבטוח במעותיו ע"י שהמעות קיימים באותו עסק, וה"נ גבי שותפים כשא' הטיל יותר לכיס ודאי אין דעתו להלוות לו רק משום שהשותפות הוא כמשכון בידו נגד מה שהשקיע בו].
<h4>מכירת משכון שאינו שוה כנגד כל החוב</h4>
ג. אך אכתי היה מקום לדון, דאף דהוי משכון כנגד הלואתו, מ"מ אם בא למכרו וליתן לו מה שיקבל עבורו, מהכ"ת יוכל לעכב עליו למכרו, [דלא עדיף מטורף מלוקח דקי"ל דיכול לסלקו בדמי החפץ], ולזה הביא רבינו דברי הש"ך (סי' רי"א סק"ה) שכתב דמשכון כנגד החוב חשיב כאינו ברשותו שא"י למכרו, [ועי' דברי חיים (מכירה סי' ל"ד) שהביא דברי המרדכי שביאר דאף לשי' ר"ת דקדושת דמים מפקיע מידי שעבוד, הכא במשכון שהוא ביד המלוה אינו ברשות הלוה להקדישו, דהוי כנמכר לו עד שיפדנו, ע"ש], ומעתה ס"ל לרבינו דאם החוב הוא יותר משווי המשכון, א"י למכור המשכון עד שיפרע כל החוב, ולא סגי במה שרוצה ליתן לו דמי החפץ, דהמשכון קנוי לו כנגד כל החוב, ואינו ברשותו למכרו עד שיפרע כל החוב, וא"כ ה"נ יכול המשקיע לעכב מלמכור המשכון עד שיפרע לו כל דמי ההשקעה, וכיון דכעת ירד מחיר הסחורה, הרי אם ימכרנו לא יקבל כל דמי ההשקעה, וממילא השותף מעכב עליו מלמכור, [דרוצה להיות בטוח בכל מעותיו, ומצפה שיתייקר החפץ ואז ימכרנו], ואף שהשני אינו רוצה להמתין, ומשום דחושש שיוזל יותר ויצטרך לשלם עוד מכיסו, [ומצד קניני השותפות יכול לחלוק ולמכור חלקו כיון שכבר הגיע זמן מכירתם], מ"מ א"י למכרו אא"כ ישלם להמשקיע כל מה שמגיע לו, דאינו רוצה לסמוך עליו בלא משכון, ויש לו זכות במשכון זה להחזיקו עד שיפרע לו כל חובו, וכל זמן שלא פרע אינו ברשות השני למכרו.
[ואף דדברי הש"ך הם דוקא כשהמשכון ביד המלוה, וכמו שעולה להדיא מהא דנחלקו הפוסקים במשכון כסות יום כשהחזירו ביום ומכרו הלוה אם המלוה טורף מהלוקח, דדעת האו"ת (סי' צ"ז ס"ק י"ד) דאינו טורף, והנחל יצחק (שם סק"ב) הוכיח דטורף מהלוקח, וחזינן דכשהמשכון ברשות לוה אף דיש להמלוה קנין משכון חשיב ברשות לוה למכרו, ולא דנו רק על דין טריפה, צ"ל דבחפץ המשותף שמונח בחזקת השותפים חשיב כמשכון ברשות מלוה, וצ"ע].
<h4>מכירת שותף כנגד חלק שהשקיע</h4>
ד. והוסיף רבינו, דאם גם שותף זה הכניס קצת להכיס, בזה יש לעיין אם יכול למכור כנגד מה שהכניס, דהא בכה"ג יש לו חלק בהקרן, ואף אם נפסד קצת הרי עכ"פ יש לו בעלות בהסחורה לפי ערך על פי שוויו כעת, אלא דאכתי יש מקום לעיין, דלהסוברים דמשלם הפסד מכיסו, הרי נמצא דהוי כהלוה לו חצי מהמותר בהשקעתו, והסחורה היא כמשכון על חוב זה, ואפ"ל דגם חלק זה שהוא שלו הוא משכון כנגד החוב, אך רבינו מסיק דאינו כן, והיינו משום דדוקא אותו חלק שהשקיע השני, בזה אף אם חשיבנן ליה כהלווה חצי להשותף מ"מ הסחורה שקנה בכספו הוא לפחות משכון על הלואתו, אבל מה שקנה השני מכספו אין לו בו קנין משכון ושפיר יכול למכרו.
<h3>ו. גביית חפץ מבעל חוב בכוונה לזכות בו עבור אחר ששלחו לקנות חפץ כזה</h3>
קיג) נסתפקנו בשולח א' לקנות חפץ ושוב ניתן החפץ לשליח מיד בע"ח מהו, אי
נימא כיון שיכול היה ליתנו לך בפרעון בע"כ לא מיקרי קניה כלל, ושלך הוא, ואיך
זכית לי, או נימא שעכ"פ כשקניתיו ברצון עבורך קניתי.
שליח לקנות שלא הודיע למוכר
שהוא שליח
א. שורש הנדון, בדין המבואר בשו"ע (סי' קפ"ג ס"ד), דראובן שאמר לשמעון זיל זבין לי האי מידי וזבין ליה סתמא קנייה ראובן משעת משיכת שמעון, ואף שלא הודיע שמעון להמוכר שקנאו עבור משלחו, מ"מ קנאו משלחו, [וע"ש בנו"כ השו"ע דמקורו בסוגיא דפרק הגוזל עצים (ב"ק דף ק"ב ע"ב) דקי"ל כר' יוחנן ודלא כמערבא דאמרו מי הודיעו למוכר שיקנה חטיו לבעל המעות, ע"ש באורך].
וספיקו של רבינו הוא באופן שהשליח לא קנה חפץ ממוכר בעלמא, אלא נזדמן לו שקיבל השליח חפץ כזה מידי בע"ח שלו שנתן לו חפץ כזה בפרעון חובו, והשליח נתכוין לזכות בהחפץ למשלח וליקח דמי החפץ לעצמו, ודן רבינו אם גם בכה"ג זכה המשלח אף שלא הודיע השליח להמקנה שיקנה החפץ למשלח, כמו בקנאו מסתם מוכר דיכול השליח לזכות לצורך משלח אף בלא ידיעת המוכר.
<h4>דעת מלוה בפרעון חוב</h4>
ב. וצד הספק בזה הוא, דהא קי"ל פרעון בע"כ שמיה פרעון, ונמצא דמצד דין פרעון א"צ לדעת המלוה כלל ויכול לפרוע חובו מבלי שהמלוה יתכוין לזכות בהפרעון, וא"כ י"ל דאף כשפורע מדעת המלוה מ"מ אין הפרעון חל מכח דעת המלוה, ואין המלוה משתתף במעשה הפרעון, וכיון שכן לא יועיל כוונתו מה שמכוין לזכות לצורך משלחו, ולא דמי לקונה סתם אצל מוכר שהמקח תלוי גם בדעת הקונה, וכשמתכוין לזכות לצורך משלחו שפיר קנאו משלחו, וגם המוכר דעתו להקנות למי שדעת הקונה לזכות עבורו, משא"כ בפרעון חוב דלא תליא בכוונת מלוה כלל, אין דעתו מועלת לשנות הזכיה לצורך אחרים, והפרעון חל ממילא לזכות המלוה.
ויש לבאר, דאף דקי"ל דכשבא לשלם מטלטלין א"י לפרעו בע"כ כמבואר בשו"ע (סי' ק"א ס"ד), היינו משום שיכול לומר אמתין עד שיהיה לך מעות, דהא בע"ח דינו במעות כשיש לו, ואף כשאין לו יכול לומר שימתין עד שיהיו לו מעות ויפרענו כדינו, אבל כשאינו רוצה להמתין ורוצה שיפרענו מיד במטלטלין, או שמתרצה במטלטלין אף שיש לו מעות, שוב חל הפרעון אף שלא מדעת מלוה, דעיקר מעשה הפרעון לעולם <sup>א</sup>"<sup>צ</sup> <sup>דעת</sup> <sup>המלוה</sup>.
<h4>פרעון חוב אי בעי קנין</h4>
ג. וכבר מצאנו להנתיה"מ שכתב כעין דברים אלו בספרו קהלת יעקב (אה"ע סי' כ"ח ס"ז) בביאור שיטת הרמב"ם דס"ל דמלוה קונה במכר, וביאר סברתו בדרך זו, דהא פרעון בע"כ שמיה פרעון ואף אם לא נעשה שום קנין ע"י המלוה זכה בו המלוה, והטעם בזה הוא, דכיון דכל נכסי הלוה משועבדים למלוה ובפרעון זה נסתלק השעבוד מכל הנכסים ונשארו רק מעות אלו שלא נתסלק מהם השעבוד, והלוה נתנו לגוביינא, ממילא זכה בו מלוה, וסיים דאף אי נימא דבע"כ לא זכה בו מלוה, דאין מזכין לאדם בע"כ, מ"מ בנתרצה המלוה זכה בלא קנין, [וע"ש שהאריך עוד לבאר דזכה מדין בע"ח למפרע הוא גובה, וכעי"ז כתב בספרו נתיה"מ (סי' קצ"ט סק"ב), וע"ע בדבריו להלן (סי' שד"מ סק"א)].
ועד"ז למד רבינו דמדין פרעון בע"כ למדנו דא"צ דעת המלוה למעשה הפרעון, ואף אי נימא דאינו זוכה בעל כרחו מ"מ כל שלא נעשה בעל כרחו זכה ממילא בלא דעת קונה.
אמנם באמת גו"ד הנתיה"מ צ"ע, ומשום דאי ננקוט כצידודו של הנתיה"מ דבפרעון בע"כ לא זכה המלוה בהמעות ומשום דאין מזכין לאדם בע"כ, והא דמיפטר הלוה היינו משום דכל שמעמיד המעות לזכותו ולרשותו של המלוה כבר יצא ידי חובת פרעונו אף דלא זכה עדיין המלוה במעות, שוב אין לנו הוכחה דהמלוה זוכה במעות הפרעון בלא קנין, דשפיר י"ל דבעינן מעשה קנין לזכיית המעות, אלא דמצד הלוה אין קיום חיובו תלוי בזכיית המלוה בהמעות וסגי בהעמדת המעות לזכותו באופן שיכול המלוה לזכות בהם אם ירצה.
ובאמת הא כל דברי הנתיה"מ הם לבאר דעת הרמב"ם דס"ל דמלוה קונה במכר, אבל דעת רובא דרבוותא דלא כהרמב"ם וס"ל דמלוה אינו קונה במכר, ולשיטתם הא מפורש דאף בנותנו בפרעון חובו בעי קנין, [אא"כ נפרש דלא איירי בנותנו כולו בפרעון חובו אלא שעושה קנין כסף בדמי המלוה בכדי לקנות שדה השוה יותר מדמי החוב, אך סתימת הדברים משמע דבכל גווני אינו מועיל, ועי' בחי' הריטב"א והר"ן (גיטין כ"א ע"ב) דמפורש בדבריהם דבעי קנין בפרעון חוב, ועי' נתיה"מ (סי' ל"ט --)], ולדבריהם שפיר י"ל דבעי נמי דעת מלוה לקנין.
<h4>גביית חוב בכוונה לזכות לאחרים</h4>
ד. אכן לקושטא דמילתא, אף אי ננקוט דלא זכי מלוה בדמי הפרעון בלא קנין בדעת קונה, אכתי יש מקום לסברת רבינו דלא מצי לזכות לאחרים.
דהנה יעוין בחי' הרשב"א (ב"מ דף ט"ו ע"ב וט"ז ע"א) בהא דאמרו שם גבי מוכר שדה ונמצאת שאינו שלו וחזר וקנאה מבעלים הראשונים דזכה בו לוקח, ובתחילה אמרו בגמ' בטעם הדבר משום דניח"ל לאיניש דלא לקריוהו גזלנא, וביאר שם הרשב"א בזה"ל: כלומר, ואנן סהדי דלאוקמוה קמי לוקח קבעי ליה ונגזל על דעת לוקח מוכרה לו, ולו הוא מקנה אותה ע"י גזלן זה, ואפי' למ"ד התם בב"ק מי הודיעו לבעל חטים שיקנה חטיו לבעל המעות, התם הוא דלא ידע בשליחותו של זה אבל הכא דידע נגזל דמכרה זה לאחר ועכשיו הוא מחזר אחריה כדי להעמידה לפניו גם הוא מתכוין להקנותה לו ללוקח.
ובהמשך הסוגיא הקשו בגמ': מכדי לוקח במאי קני ליה להאי ארעא בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, ותמה שם הרשב"א דמאי פריך הש"ס והא כבר פירשו דנגזל מקנה קרקעו ללוקח מגזלן, וביאר הרשב"א, דקושיית הש"ס היא על מה שאמרו לפני זה דגם בגבאו הגזלן בחובו אמרי' דזכה לוקח, ובזה שפיר פריך במאי זכה לוקח, דלא שייך ביה ההוא טעמא דנגזל מקנה אותו ללוקח דלאו בדידיה תליא מילתא, ע"ש.
ומבואר בדברי הרשב"א דמלוה שגובה חובו א"י לזכות בו עבור אחר, [וכ"כ בפשיטות בקצוה"ח (סי' קע"ו סק"ד)], ומשום דזכייתו בנכסי הלוה הוא מכח שעבוד נכסי הלוה לחובו, וא"י לזכות זכות זו לאחרים בלא הקנאה ע"י אחרים, וממילא אין גבייתו מועלת אלא לעצמו, [ומשמעות דברי הרשב"א דאף לר"י דלית ליה מי הודיעו מ"מ א"י לזכות להלוקח, והיינו משום דאף לר"י אין אחד יכול לזכות בשל אחר לאחרים בלא דעת הבעלים, אלא דבסתם מוכר ס"ל לר"י דדעתו להקנות לבעל המעות או למי שבעל המעות רוצה להקנות בשבילו, וכמבואר בחי' הרשב"א בסוגיא דב"ק שם, ודעת רבינו ירוחם דליכא דעת מקנה רק לבעל המעות לחוד, וכמבואר שיטתו בנו"כ השו"ע ר"ס קפ"ג, אך עכ"פ הא כו"ע מודו דבלא דעת מקנה א"א לזכות לאחרים, ולכן בגביית חוב דליכא דעת מקנה א"י לזכות לאחרים].
אכן י"ל דדברי הרשב"א הם רק באופן שגבה בחובו ע"פ ב"ד בלא דעת הלוה, בזה לא שייך לומר דהלוה מקנה ללוקח דלאו בדידיה תליא מילתא, אבל בפרעו הלוה מדעתו י"ל דשפיר יש כאן דעת מקנה ומזכה נמי לאחריני, [וכן יש ללמוד לכאו' מדברי התוס' (ב"מ ע"א ע"ב ד"ה בשלמא) שכתבו דנכרי שחייב לישראל אין שליח יכול לזכות בדמי הפרעון שלוקח מהנכרי עבור המלוה משום דנמצא דנעשה שלוחו של נכרי שהוא בעל הממון, ע"ש, ומפורש דבעי דעת מקנה, ואף דאיירי בפרעון במעות שיכול לתפוס בלא דעתו מ"מ כשפורע מדעתו חשיב בעל הממון וא"א לזכות בו בלא דעתו, וכ"ש בפורע במטלטלין שא"א לתפוס בלא דעתו דמאן שם ליה].
<h4>שיטת רבינו בגדר פרעון</h4>
ה. ואשר נראה לענ"ד בדעת רבינו, דמהא דחזינן דפרעון בע"כ שמיה פרעון למדנו דדין פרעון אינו בצורה של הקנאה הנעשית מהלוה להמלוה, אלא בהעמדת דמי הפרעון לזכותו של המלוה, ואף אי ננקוט דלא זכה המלוה בפרעון עד שיעשה קנין כדין, מ"מ אין הפרעון בגדר הקנאה דא"כ לא היה שייך שיועיל בע"כ, אלא דכמו בכל הקנאה אין הקונה זוכה בלא קנין, ה"נ בפרעון חוב אף שהפרעון נעשה ע"י עצם העמדת הדמים לזכות המלוה, אין זכייתו נגמרת אלא בקנין ואז קונה המעות ונשלם הפרעון בכך שהלוה העמיד המעות באופן שיוכל לזכות בהם המלוה, ועצם זכיית המלוה בהפרעון אינו מכח הקנאת הלוה דהרי הפרעון נגמר גם לולא קניינו של המלוה, והמלוה ממילא קא זכי מכח שעבוד דיליה אחרי שהלוה העמידו לפרעון, [ומ"מ חשיב הלוה בעל הממון לענין שלא יוכל אחר לזכות עבור המלוה בלא דעתו, דסו"ס ממונא דלוה הוא, אלא דיש להמלוה זכות לזכות בהם מכח שעבודו, אבל אין לו כח למסור לאחרים זכות זו בלא דעת לוה, ועי' חי' הגרש"ש (גיטין סי' ד' ד"ה אמנם)].
אמנם לא ברירא ליה לרבינו דין זה, וצידד דאפשר דכשקיבלו המלוה מרצונו שפיר יכול לזכות בו לאחרים, והיינו די"ל, דבכל פרעון שנעשה מדעת, הרי מלבד דין פרעון שבו יש כאן גם הקנאה רגילה דמקנה לו החפץ בתמורת החוב, ושפיר יכול לזכות בו עבור אחר כמו בכל קונה מאחרים, דסתמא גם דעת המקנה להקנות לאותו אחר.
אכן באמת משמעות לשונו של רבינו הוא, דנקט דבעלמא יכול השליח לזכות בעצמו עבור אחר בלא דעת המקנה כלל, [וכפשטות משמעות ל' הרא"ש (ב"ק פרק הגוזל קמא סי' י"ח), ועי' היטיב במחנ"א (שלוחין סי' ט"ו) ובקצוה"ח (סי' קפ"ג סק"ד)], וכל צד ספיקו הוא הואיל ופרעון בע"כ שמיה פרעון א"כ א"צ דעת קונה כלל וממילא לא שייך לזכות לאחרים, או דנימא דאף דמצד הפרעון יכול לחול גם שלא מדעתו, מ"מ כל שקיבלו ברצונו שפיר זוכה לאחרים, והדברים מחודשים מאוד, וכמו שנתבאר מה שיש לדון בכל זה.
<h3>בדיני כיבוס ותספורת ורחיצה כשחל ת"ב ביום חמישי</h3>
הרב יהושע אשכנזי
ע"ד השאלה בשנה שחל תשעה באב ביום ה', האם מותר לכבס בגדים כבר במוצאי ת"ב או שרק ביום ששי בבוקר מותר. והאם שרי לכבס אז בגדים שלא צריך אותם לשבת, או שלענין זה דינו ככל השנים שאין לכבס לפני חצות של יום עשירי. אם תמצי לומר דאסור אכתי איכא לעיוני באם מותר לצרפם לאותה מכונת כביסה שכבר מכבס בו בגדים לצורך השבת. - עוד יל"ע האומנם מותר לכבס בגדים ביום ד' ערב ת"ב לכבוד שבת. - ומה דין תספורת ורחיצה, בשר ויין בזמנים הנ"ל.
<h4>א. עיקר דין כיבוס ותספורת לפני ואחרי ת"ב, וכשחל ביום ה'</h4>
א) איתא בגמ' במס' תענית דף כט: דלדעת רבי מאיר מותר לספר ולכבס מיד אחר תענית ת"ב. ובדף ל' פוסק רבא בזה כר"מ. וכך נפסק להלכה בטור ובשו"ע סי' תקנ"א ס"ד. אמנם כ' הטור ושו"ע סי' תקנ"ח דמנהג כשר שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין בליל עשירי ויום עשירי, משום דברי רבי יוחנן (במס' תענית כט.) דאמר דהוא הי' קובע הצום בעשירי באב מפני שרובו של ההיכל נשרף בו. וכ' רמ"א ויש מחמירין עד חצות יום עשירי ולא יותר. וכ' בשו"ת רש"ל סי' צ"ב ובלבוש סוס"י תקנ"ט וכן פוסק המג"א בסי' תקנ"ח סק"א דה"ה שאין לרחוץ ולספר ולכבס עד חצות היום. אמנם במאמר מרדכי חולק ע"ז וס"ל דהמנהג הכשר הוא רק על בשר ויין אבל לא על רחיצה ותספורת. וכ' בה"ל בסי' תקנ"ח דקשה להקל בזה מכיון שכמה אחרונים העתיקו דין זה למעשה עכ"ד. - כל זה ברוב השנים.
ב) אבל כשחל ת"ב ביום חמישי, כ' תוס' בתענית דף ל' ע"א ד"ה ותרווייהו דאז "מותר לכבס ולספר מחצות ואילך מפני כבוד השבת דאין להמתין עד ערב שבת מפני טורח השבת", עכ"ל. והבין הב"י בסי' תקנ"א ס"ד דכוונת התוס' הוא על יום ת"ב עצמו. ותמה הב"י ע"ז דהא בגמ' תענית כט: איתא דאם חל ת"ב ביום ה' מותר לכבס לאחריו ולא לפניו ע"כ, ולתוס' יאמר דאפי' בו ביום מותר. ולכן כ' דאין לסמוך על הוראה זו של תוס'. וכן פוסק הר"ן בתענית שם ד"ה שבת, ובשמו בד"מ סי' תקנ"א, וכ"פ הלבוש שם סט"ז דאין להתיר דבר שמחה ביום האבילות והצום עצמו.
אמנם הב"ח שם סעי' י"א בד"ה וכתב מסביר דדברי התוס' קאי על ערב ת"ב דהיינו ביום רביעי דמותר לספר ולכבס אז אם אי אפשר להמתין עד ערב שבת מפני טורח השבת. והא דאוסר הגמ' (הנ"ל) לפניו- היינו דוקא במכבס שלא לצורך שבת אבל לצורך שבת מותר. ועיי"ש בב"ח דלכן מתיר ליוצא לדרך בשבוע שחל בו ת"ב לכבס אז בגדי פשתן לכבוד שבת אפילו לכמה שבתות שהוא צריך אם אי אפשר ע"י נכרי (ולא משנה בדין זה מתי שחל ת"ב). - אבל הב"י שם כ' דאין להתיר ביום רביעי ערב ת"ב. וכ"כ המג"א שם ס"ק י"ח וס"ל דאין לכבס כלל ביום ד' דאין ניכר אז שעושה לצורך שבת, ועוד דהא אפשר לכבס בער"ש. וה"ה דאין להתיר ביוצא לדרך הנ"ל עכ"ד. וע"ע בט"ז סוס"ק י"ד ובמ"ב ס"ק ל"ט ושעה"צ ס"ק מ"א ובאליהו זוטא סקי"ט. - וכך נתפשט ההוראה הלכה למעשה כד' הב"י והמג"א שאם חל ת"ב ביום ה' אין לספר ולכבס לא ביום חמישי ולא ביום רביעי.
ג) לענין כיבוס ותספורת ורחיצה אחרי ת"ב (כשחל ביום ה'), כ' המג"א בסי' תקנ"ח סק"א (אחרי ד' רש"ל הנ"ל) בזה"ל ופשוט דכשחל (עשירי באב) ביום ו' הכל מותר לכבוד שבת עכ"ל. וראיתי בשאילת יעב"ץ ח"א סי' צ"ו שהתריס נגד רב שהחרים אנשים שהקלו בזה לפני חצות עיי"ש. וכן פוסקים פמ"ג שם (שכ' וכשחל ט"ב ביום ה'- בער"ש מותר לספר ולכבס קודם חצות עכ"ל. והגם שלא הזכיר רחיצה מסתבר שגם לדעתו הרי זה מותר), ודרך החיים (בסוף הל' בין המצרים שכ' בזה"ל אסור לספר ולכבס ולרחוץ ביום עשירי עד חצות אם לא שחל ט"ב ביום ה' שיום עשירי הוא ער"ש מותר אפי' קודם חצות לכבוד שבת), ובמ"ב סק"ג (שכ' בזה"ל וכשחל ט"ב ביום ה' שאז יום עשירי הוא ע"ש מותר בכל זה לכבוד שבת). - וזה דלא כתמיהת בעל ברוך טעם בהגהותיו שתמה למה נתיר לספר קודם חצות היכא דאפשר לספר אחר חצות עיי"ש. ובשאילת יעב"ץ הנ"ל כ' דאין נפק"מ בין תספורת לכיבוס ורחיצה והכל מותר.
<h4>ב. השיטה שאין להתיר כיבוס וכו' במוצאי ת"ב-ליל ששי</h4>
ד) הנה כל הפוסקים הנ"ל כתבו בסתמא דמותר לפני הזמן שאסרו בכל שנה. אבל לא פירשו באם בלילה דהיינו במוצאי ת"ב כבר מותר או שרק ביום ששי מיד בבוקר מותר (אפי' שהוא לפני חצות היום). ובאשל אברהם מבוטשאטש סי' תקנ"ח אחרי שמביא ד' המג"א הנ"ל כ' 'ובלילה אין מפורש להיתר' עכ"ד, ומשמע שמסתפק בדבר. אמנם ראיתי באלי' רבה סוס"י תקנ"ט שכ' בזה"ל כשחל ת"ב ביום ה' מותר להסתפר בשחרית של ער"ש, וראי' מסי' תקנ"א סט"ז מטור וב"ח עכ"ל, ומובא בכה"ח. וכ"כ בשע"ת סי' תקנ"ח סק"ב. ובקיצור שו"ע סי' קכ"ד ס"כ כ' 'דמותר לרחוץ ולהסתפר ולכבס מיד בשחרית מפני כבוד השבת', ע"כ. משמע דבלילה אסור. וכ"כ בלוח אר"י שלספר ולרחוץ ולכבס מותר מיד בבוקר. הגר"ח קנייבסקי שליט"א כ' בספר דולה ומשקה שאסור לכבס בליל ששי.
ה) לכאורה צ"ע מהו הסברא לחלק בין יום ה' בערב דאסור ליום ו' בבוקר דמותר. דהא הרי עיקר המנהג לאסור להסתפר ולכבס (בכל שנה) הוא עד חצות של יום עשירי (וכנ"ל באות א); וא"כ מכיון דבשנה שחל ת"ב ביום ה' התירו לעשותם לפני כן לכבוד שבת, א"כ מה לי בין יום עשירי בבוקר לבין ליל עשירי.
<h4>ג. כבוד שבת אינו מליל ששי אלא מיום ערש"ק</h4>
ו) והנראה לפרשו בתרי אנפין. דהנה יל"ע ממתי מתחיל זמן כבוד שבת לענין עשיית הדברים והכנת צרכי שבת. - והלום איתא במס' שבת קיז: לעולם ישכים אדם (רש"י: בע"ש לטרוח ולזמן הוצאת שבת) להוצאת שבת שנאמר והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו לאלתר, עכ"ל. פירש"י בשעת הבאה, הכנה והבאה בהשכמה היא דכתיב וילקטו אותו בבקר בבקר, עכ"ל. (וע"ע בב"י סי' ר"נ ובה"ל שם.) - המג"א בסי' ר"נ סק"א ושו"ע הרב ס"ז ומ"ב סק"ב כתבו דעדיף להכין צרכי שבת ולקנות ביום ו' מביום ה', דמינכר יותר שהוא לכבוד שבת. ורק מאכלים שצריך בהם הכנה רבה להכינם כגון בשר למלוח אז יש לקנות ביום ה', עכ"ד. ועע"ש, ובד"מ סק"א. ובאחרונים לא ביארו באם בליל ששי כבר הוא כבר זמן כבוד שבת. - אמנם ראיתי בחי' הר"ן בשבת קי"ז שכ' דדין הכנת צרכי שבת אינו בליל ששי אלא ביום ששי בעיצומו של יום דוקא ד'ביום' כתיב, ועוד שהמן לא היו לוקטים אותו בלילה, עכ"ד.
ובזה נל"פ את ד' רש"ל המובא בט"ז סי' ר"ס סק"א בזה"ל מצוה להסתפר לכבוד שבת ויו"ט. ואפילו מצפרא דערב שבת מינכרא דליקרא דשבתא קעביד, אבל ביום חמישי לא מינכרא יקרא דשבתא, עכ"ל. (מהמשך ד' רש"ל משמע דכן הוא גם ברחיצה. וכ"כ בפשיטות במ"ב שם סק"ה.) הרי דממה שכ' מקודם "מצפרא דער"ש", משמע דבליל ששי אינו לכבוד שבת. ומהסיפא דכ' "דביום חמישי" לאו כבוד שבת הוא, משמע דבליל ששי כן מינכרא כבוד שבת, עיי"ב. אמנם אם נימא דסבירא להו לרש"ל וט"ז כהחי' הר"ן י"ל דהעיקר שקובע הוא הרישא של דבריהם, ודו"ק.
ז) ולפי"ז נל"פ בנידו"ד הנ"ל. דהנה כל הטעם שהתירו (כשחל ת"ב ביום ה') להקדים לכבס ולהסתפר ולרחוץ לפני חצות של יום עשירי, הוא משום כבוד שבת (וכנ"ל באות ג בד' הפוסקים). וא"כ י"ל בפשיטות שעשייתם צ"ל בזמן שגדרו הוי כבר ל'כבוד שבת'. ומכיון שנתבאר שבליל ששי לא הוי כבוד שבת, א"כ י"ל דמה"ט אין לכבס וכו' אז. ודוקא ביום ששי בבוקר מותר דאז הוא כבוד שבת.
<h4>ד. גדר החילוק באם הגורם לאסור בערב הוא אבילות של יום או לא</h4>
ח) עוד נראה להסביר בטעם ההבדל בין ליל ששי דחמיר יותר מביום ששי. די"ל דהסיבה לאסור כיבוס וכו' במוצאי ת"ב (כשחל ביום ה') הוא מחמת אבילותו של יום היוצא. והוא דומיא דמה שמצינו במהרי"ל הנפסק ברמ"א סי' תקנ"ח דבת"ב שחל בשבת ונדחה צומו ליום א', אז הגם שלמחרתו (יום שני) מותר לאכול בשר ויין "אבל בלילה (א"ה יום א' בערב) אסור מפני אבילות של יום" (שעבר), עכ"ד. - וא"כ ה"ה בנידו"ד הנ"ל י"ל דאסור לכבס וכו' ביום ה' בערב- מוצאי ת"ב, משום אבילותו של יום שעבר, ודו"ק.
ט) אכן לכאורה אפשר לשדא נרגא בדמיון הנ"ל, דהא המעיין יראה דכל דין החומרא של מוצאי ת"ב שנדחה (כלומר דין מהרי"ל ורמ"א הנ"ל) הינו רק לענין בשר ויין שאסרוהו מטעם אבילות של יום, אבל לא לשאר דברים. וכמש"כ בשע"ת סי' תקנ"ח סק"ד ובמ"ב סק"ד דהתירו אז תספורת. ובפמ"ג מ"ז סק"א מתיר אז כלי שיר ומובא בשעה"צ סק"ד. ובדעת תורה שם מתיר לברך אז שהחיינו, עכ"ד (הגם דבכל שנה אסור ברכת שהחיינו עד חצות דיום עשירי כמש"כ שע"ת שם סק"ב ואשל אברהם שם). ומסתבר דגם כיבוס ורחיצה מותר אז, דלא מצינו חילוק בינם לתספורת, וכ"כ בס' שש"כ פס"ב סמ"ט. - והסברא בכל זה הוא משום דבשר ויין יותר חמור. - וא"כ בנידו"ד הנ"ל דת"ב חל ביום ה' נמי נימא דאין לאסור כיבוס וכדו' בליל ששי מחמת אבילותו של יום.
י) ומה שנראה בזה, דאפשר להגדיר ולחלק בין מוצאי ת"ב שנדחה (דאסרו רק בשר ויין) לבין מוצאי ת"ב שחל בליל ששי (דיש למנוע מכל הדברים). - והסברא לזה, שבת"ב נדחה הרי אין שום מנהג כלל לאסור בלילה שאחרי התענית, דהרי הוא כבר ליל י"א לחודש. וכלומר, הלוא כל המנהג הכשר למנוע מבשר ויין וכיבוס וכו' בשנה רגילה במוצאי ת"ב ולמחרתו הוא משום שרובו של ההיכל נשרף בעשירי באב ועפי"ד רבי יוחנן (כ"כ בטור וכנ"ל באות א). - וא"כ בליל י"א הרי אין שום ענין לאסור אף דבר, אלא כל הגורם היחידי לאסור הוא רק מחמת 'אבילותו של יום'.; ולכן שפיר שייך לומר דאבילות יום אינו 'גורם' לאסור אלא בשר ויין (דחמיר יותר משאר הדברים), מכיון דהסברא לאסור משום 'אבילותו של יום' אינו כ"כ חזק, דבס"ה אוסרים את הלילה רק מחמת יום שעבר, עיי"ב. - ובמילים אחרות, במוצת"ב נדחה "מותר" לעשות הכל (גם מצד המנהג שכ' בטור), אלא 'שאסרוהו' מצד אבילות יום, ודו"ק.
אבל במוצאי ת"ב שחל בליל ששי, הרי מצד המנהג הכשר (שכ' בטור ושו"ע) "אסור" לעשות הכל (עי' לעיל אות א ובשעה"צ סי' תקנ"ח סק"ז), אלא שיש 'היתר' מיוחדת בגלל כבוד שבת (עי' לעיל אות ג בשם מג"א); א"כ שייך שפיר לומר דאין 'ההיתר' הזה חל בלילה משום אבילותו של יום, אלא ביום ו' בבוקר, ובלילה חל האיסור (המנהג) על כל הדברים גם בכיבוס וכו'. - ובמילים אחרות, בכה"ג (ליל עשירי באב) הרי אבילות של יום אינו 'הגורם' לאסור אלא הגורם הוא המנהג עפי"ד רבי יוחנן הנ"ל; ולכן י"ל דאסרו גם כיבוס וכו' משום דסברת רבי יוחנן הוא סברא חזקה לאסור כל הדברים. - אבל היכן שאבילות של יום הוא הגורם לאסור (מוצת"ב נדחה), לא שייך לאסור אלא בשר ויין (וכנ"ל), ודו"ק.
<h4>ה. השיטה והסברות להתיר כיבוס וכו' בליל ששי-מוצאי ת"ב</h4>
יא) הנה ראיתי בסידור יעב"ץ שכ' בזה"ל וכשחל עשירי בע"ש מותר לכבס ולספר ולרחוץ מיד עכ"ל, נראה להדיא דכבר בלילה במוצאי ת"ב מותר הכל. (והוא דלא כמשמעות הפוסקים הנ"ל באות ד שמתירים רק בבוקר.) וכ"פ הגרש"ז אויערבך זצ"ל מובא בס' שש"כ פמ"ב הע' טו. ושם כ' המחבר דמש"כ הפוסקים הקודמים (הנ"ל) 'בשחרית', הוא שיגרא דלישנא משום דבזמניהם הי' כיבוס עסק גדול ולא כיבסו בלילה עכ"ד. ולא הבנתי דהא הפוסקים כתבו כן גם לענין תספורת ורחיצה וכנ"ל, שלא שייך סברא זו.
יב) נל"פ בדעת יעב"ץ דס"ל דדין כיבוס ותספורת ורחיצה במוצאי ת"ב אינו תלוי בזמן שכבר מצד 'הלכה' גדרו כעושה אותו ככבוד שבת (וכמו שפירשנו לעיל באות ז בדעת המחמירים לאסור דברים אלו בליל ששי). אלא ס"ל דכל שעושה אותם למעשה עבור שבת מותר לעשותם אחרי ת"ב. (אמנם לא התירו לעשותם בתשעת הימים עבור שבת [עי' לעיל אות ב], דאז הרי אסור מדינא לכבס וכו'. ולא דמי למוצת"ב שאסור רק מצד מנהג כשר, וכנ"ל באות א.)
עוד נל"פ בדעתו דס"ל דכל היכן דאי לאו הסברא של 'אבילות של יום' הי' מותר לעשותו, אין סברא זו יכול לאסרו בשאר הדברים חוץ מבשר ויין; אפילו אם הוא אינו ממש 'הגורם' לאסרו. (ודלא כמו שביארנו לעיל באותיות ח-י בדעת הפוסקים המחמירים לכבס וכו' בליל ששי.)
יג) הנה סברת הגרשז"א כ' בשש"כ (הנ"ל) בזה"ל דכיון שהטעם שאסור לכבס בשבוע שחל בו ת"ב הוא משום דנראה כמסיח דעתו מן האבילות- סי' תקנ"א במ"ב ס"ק כ"א, וכיון שהתירו לפני חצות היום ומשום כבוד השבת, אפשר שלענין כיבוס דאינו נהנה מיד אין כל הבדל בין בבוקר לפני חצות לבין בערב מיד אחר הצום עכ"ד. אמנם אוסר תספורת מפני שמתייפה מיד וכאילו לובש מיד בגד מכובס. ודבריו צ"ב.
ואולי ר"ל דמכיון דאינו נהנה מיד, הרי מוכח שאינו מכבס בשביל עכשיו אלא בשביל זמן אחר; ומכיון שיש היתר מיוחדת שמותר לכבס לכבוד שבת (וכמש"כ במג"א הנ"ל) הרי מהא דמכבס בליל ששי כבר נראה דאולי מכבס לכבוד שבת (ולא לצורך הלילה ממש) ולכן מותר ודו"ק. - ופשוט דסברא זו מהני רק לליל עשירי באב שאז מניעת הכיבוס הוא מנהג גרידא, אבל לפני ת"ב שאז אסור הכיבוס מדינא לא מהני סברא זו להתיר לכבס לכבוד שבת וכדנפסק בשו"ע סי' תקנ"א ס"ג.
יד) ונראה דאדרבה (אם נימא דמעיקר הדין מותר לכבס בליל ששי) יש ענין בדוקא להקדים את הכביסה למוצאי ת"ב- ולא יחמיר לאחרו עד יום ששי, דהא בב"ק דף פ"ב איתא דעזרא תיקן לכבס בחמישי בשבת. ובמג"א סי' רמ"ב סק"ג מוכח דהבין דעיקר התקנה 'שלא' לכבס בערש"ק, דעל ד' המחבר שמביא תקנת עזרא שיהיו מכבסים בחמישי בשבת מפני כבוד שבת, כ' מג"א בזה"ל כלומר שלא יכבסו בע"ש, שיהיו פנויים לכבוד שבת עכ"ל. (ועיי"ש במחה"ש ובשעה"צ שם ס"ק ט"ז). וכן משמע כבר במאירי בב"ק דף פ"ב ובשמו בשיטמ"ק שם שכ' בזה"ל שיהו מכבסין בחמישי בשבת לכבוד שבת ולא ימתינו עד ערב שבת מפני שיניחו ע"ש כולו לצרכי הכנת שבת עכ"ל. (ד' מג"א הוא דלא כשיטת א"ר סי' רמ"ב סק"ט דס"ל דעיקר התקנה הוא לכבס לכבוד שבת. במ"ב משמע דחושש לשני ההסברים. במקום אחר ביארתי נידון זה, ואכמל"ב.) וע"ע כאן בהמשך באות טז .
(מובן, דכל הסברות הנ"ל הוא לגבי כיבוס. ולכן פשוט מש"כ ערוה"ש בסי' תקנ"ח ס"ב לענין ת"ב שחל ביום ה' 'אבל לאכול בשר קודם חצות פשיטא שאסור דלא כיש טועים בזה', ע"כ. ובאשל אברהם מבוטשאטש כ' דהגם דמותר להסתפר [אז] קודם חצות מ"מ מדת חסידות שיסתפר אחר חצות בערש"ק.)
<h4>ו. דין כיבוס בגדים שאינם לצורך שבת, והסברות</h4>
טו) והנה נראה פשוט דמה שמתיר המג"א וש"א להקדים הכביסה כשחל ת"ב ביום ה', הוא רק הבגדים שצריך עבור שבת אבל הבגדים שלא ילבשם בשבת אין לכבסם לפני חצות יום עשירי. וכן מורה פשטות לשון המג"א הנ"ל שכ' 'הכל מותר לכבוד שבת', וכלומר דמה שהוא לכבוד שבת מותר לעשות לפני חצות יום עשירי עיי"ב. אמנם בדוחק הי' אפשר לפרש דאולי כוונת מג"א דמותר לעשות הכל כדי שביום ששי אחה"צ ישאר פנוי בזמנו להתכונן ולעשות שאר הכנות לכבוד שבת, ודו"ק.
טז) ובהיותי בזה, נראה דדברי הגר"נ קרליץ שליט"א לכאו' צ"ב. דכ' בספרו חוט השני על הל' שבת (ח"ב בסוה"ס בקובץ עניינים וכן בח"א פרק ג) בזה"ל ת"ב שחל להיות ביום חמישי בשבת נראה שמותר לכבס לכתחלה בליל ששי, כיון שתקנת עזרא הי' שלא לדחות הכיבוס ליום ו'. ואף בגדים שאין צריך להם לשבת מותר לכבסם אז דבכה"ג לא נהגו על הכיבוס. ומ"מ רחיצה ותספורת אסור בליל ששי. אבל ביום ששי מותר כל היום כיון שלא נהגו בכה"ג. ומכיון שלא נהגו (איסור) לרחוץ ביום ו' כשחל ת"ב ביום חמישי, מותר גם לרחוץ בים או בבריכה ביום ו' כל היום עכ"ד.
והדבר צ"ע, דהנה רש"י בב"ק דף פ"ב ע"א על תקנת עזרא שיהיו מכבסים בחמישי כ' בזה"ל ומכבסים בגדיהם לכבוד שבת עכ"ל. וא"כ בגדים שהם שלא לצורך שבת אינו בכלל תקנת עזרא. ועפ"י מג"א בסי' רמ"ב סק"ג דכל תקנת עזרא הוא 'שלא' לכבס בערש"ק עיי"ש (עמש"כ לעיל אות יד), פשוט שבגדים שלא לצורך שבת אין לו שייכות עם תקנת עזרא, ואי אפשר להתיר כיבוסם במוצת"ב משום תקנת עזרא. וגם עפ"י א"ר בסי' רמ"ב סק"ט שתקנת עזרא הוא כדי שיהיו לאדם בגדים נקיים בשבת עיי"ש, הרי אי אפשר להתיר כיבוס במוצת"ב משום תקנת עזרא- על בגדים שהם שלא לצורך שבת ודו"ק.
יז) איברא דאולי הי' אפל"פ דההגדרה הוא דמכיון ד'כיבוס' התירו במוצת"ב כשזה לצורך שבת, א"כ כבר לא חילקו באיזה סוג בגדים. דהרי מעיקר הדין מותר כיבוס במוצת"ב (בכל שנה), אלא דמצד המנהג החמירו לאסור (וכנ"ל באות א). ולכן באופן שכבר נהגו להקל בכיבוס חלק הבגדים (לצורך שבת)- הו"ל כאילו 'נתבטל' האי מנהגא, וממילא מותר לכבס כל הבגדים. ומה"ט התירו גם רחיצה בים דכיון שמותר להתרחץ לכבוד שבת הו"ל כאילו 'נתבטל' כלל מנהג מניעת רחיצה, ודו"ק. - אמנם קצת דוחק לפרש כן, דבפשטות הכוונה שיש 'היתר' מיוחדת לגבי בגדים שצריך אותם לשבת; וא"כ זה שייך רק לבגדים אלו. וכ"כ בס' שש"כ פמ"ב הע' טז בשם הגרש"ז אויערבך זצ"ל שמסתבר שרק לצורך שבת מותר לכבס לפני חצות דיום עשירי, שהרי באותו זמן נוהגת קצת אבילות ואין להתעסק בכיבוס בגדים עכ"ד. וע"ע להלן אות כ. - ולפי"ז פשוט שאין להתיר בשר ויין ושאר הדברים שאינם לצורך שבת עד ער"ש בחצות. וכ"כ ערוה"ש סי' תקנ"ח לאסור אז בשר דלא כיש טועים בזה.
<h4>ז. כיבוס בגדים שחלקם אינם לצורך שבת, או כשיש כבר מכובסים</h4>
יח) העירוני, דלכאו' יש להתיר לכבס הרבה חולצות וכדו' במוצאי ת"ב באופן שבכוונתו ללבוש אחת מהם לכבוד שבת, ובזמן הכביסה עדיין לא החליט איזה מהם ילבש בשבת, וכגון שכל הבגדים אותו סוג ואותו צבע. - והוא עפ"י מה שנפסק בשו"ע סי' שכ"ג ס"ו שמותר להדיח כלים בשבת רק אם עדיין יצטרך אותם בשבת. וכ' שם במג"א סק"ח בזה"ל מדיחין ואפי' י' כוסות, שאם יצטרך באחד שותה עכ"ל (וכבר כ' כן בתוספתא סוף פי"ג דשבת). ומסביר מחה"ש שאם יצטרך בא' וכו' משמע אפי' יודע שלא יצטרך לכולם, מ"מ מותר להדיח כל העשרה כיון דעכ"פ כל אחד ואחד ראוי לו עכ"ל. וכן נפסק להלכה גם בשו"ע הרב שם ס"ז, ובמ"ב ס"ק כ"ו עיי"ש. וא"כ נימא שה"ה בנידו"ד הנ"ל שמכיון שכל חולצה ראויה לו ללבוש בשבת מותר לכבס כבר אפי' עשרה חולצות.
אולם לענ"ד נראה בפשיטות דאין הנידונים דומים אהדדי, דשם האיסור משום טירחא שלא לצורך שבת, ולכן הדין שאם בודאי יצטרך לאחד מהם כבר אינו נקרא טירחא שלא לצורך, דבדין 'טירחא' האיסור הוא רק כשכל טירחותיו יהי' לריק, אבל כשבודאי יצטרך בשבת לחלק מהטירחא -ואינו יודע לאיזה- אינו בכלל האיסור, עיי"ב. משא"כ בנידו"ד לענין כביסה במוצאי ת"ב שהוא דין ב'הסחת דעת מהאבילות' (וכמו שאוסרים כביסה בתשעת הימים מה"ט, וכמש"כ רש"י בתענית כט: ובמ"ב תקנ"א ס"ק כ"א), א"כ י"ל דכל שהוא מכבס בגד שאחד מהם בודאי לא יצטרך לשבת הו"ל כמסיח דעתו מאבילות ואסור לכבסו. ואם כי הי' אפ"ל מצד הסברא דאולי לענין הסחה הנ"ל אסור רק כשהוא בודאי הסחה עיי"ב; אמנם עכ"פ ראי' להתיר מד' מג"א אי אפשר להביא די"ל דהם שני דינים נפרדים וכנ"ל, ודו"ק.
יט) ונראה דאם יש לו כעת מוכן בגדים מכובסים (מלפני ר"ח אב או חדשים) ונקיים שיכול ללבשם בשבת, אעפ"כ מותר לו לכבס כעת במוצת"ב בגד שבודאי ילבשנו בשבת; דמכיון שכן אינו כמסיח דעתו מכלל האבילות דהא מכבסו לשבת דע"ז יש 'היתר' מיוחדת. - ולא מיסתביר לומר דכל ההיתר שמותר לכבוד שבת הוא רק כשאין לו ברירה ואין לו בגד נקי אחר לשבת (ובפרט דכל מניעת הכיבוס בכל עשירי באב הוא רק מצד המנהג וכנ"ל באות א), ודו"ק.
<h4>ח. הוספת בגדים שלא לצורך שבת במכונת כביסה</h4>
כ) וע"ד השאלה באחד שנוסע מביתו מיד אחרי ת"ב (שחל ביום ה') למשך כמה שבועות וצריך לקחת איתו בגדים מכובסים למשך כל הזמן הזה, מה יעשה עם בגדיו. (וע"ע לעיל באות ב מש"כ בשם הב"ח ומג"א וש"א.)
והנה יל"ע באם מותר להוסיף בגדים שאינם לצורך השבת בתוך המכונת כביסה באותה שעה שמכבס שם בגדים שהם לצורך השבת. ובמקום אחר ביררנו באם מותר להוסיף בגדי גדולים לתוך מכונת כביסה ביחד עם בגדי קטנים שמכבסם באמצע תשעת הימים שבין ר"ח אב לת"ב. וכתבנו דתלוי האיך נלמד בטעם איסור כביסה, ואכמל"ב. - אמנם בנידו"ד לענין מוצאי ת"ב אולי אפשר להוסיף את שיטת מאמר מרדכי שהבאנו לעיל באות א דס"ל דבכל מוצאי ת"ב אין לאסור כלל אלא בשר ויין אבל לא שאר דברים עיי"ש. וא"כ לענין הנ"ל אולי אפשר להקל יותר. ועי' במילואים לס' שש"כ שכ' הגרש"ז אויערבך זצ"ל (לענין כביסה במוצאי ת"ב שחל ביום ה') בזה"ל ובמכונת כביסה אשר אין רגילים לכבס בה קצת- אפשר להוסיף גם כביסה שלא לצורך שבת עכ"ד. (ועמש"כ לעיל אות יז.- ומסתבר דמש"כ 'אשר אין רגילים לכבס בה קצת' הוא לא נפק"מ למעשה.) וממילא מותר להנוסע הנ"ל להוסיף לכתחלה בהמכונה הרבה בגדים שהם שלא לצורך השבת- אפי' שיש בה רק קצת בגדים לשבת, ולחזור שוב ולהפעיל את המכונה עוה"פ בכה"ג.
<h4>ט. קיצור ההלכות</h4>
כא) זאת התורה העולה מן המדובר, לענין ת"ב שחל ביום ה'.
א. ההוראה והמנהג למעשה כהפוסקים שאין לכבס ולספר לכבוד שבת ביום ובערב ת"ב. אבל מותר לפני חצות דיום ששי. (נתבאר לעיל באותיות ב ג)
ב. משמעות חלק הפוסקים דכיבוס ותספורת ורחיצה מותר רק ביום ששי בבוקר, ולא במוצאי ת"ב. (אות ד)
ג. הסברנו די"ל דהטעם לזה הוא מכיון דעשיית צרכי שבת בליל ששי, 'לדינא' אינו ככבוד שבת, וזה מתחיל רק בער"ש בבוקר. - או די"ל דהסיבה דאסור הוא מחמת אבילות של יום. - במוצאי ת"ב נדחה מותר כיבוס וכו'. הגדרנו את החילוק בינה למוצת"ב שחל בליל ששי. (וי)
ד. יעב"ץ מתיר לכבס ולספר ולרחוץ במוצאי ת"ב. - ביארנו שיטתו דס"ל דכל שעושה לשבת מותר אפילו 'דלדינא' אינו ככבוד שבת. וכן דסברת 'אבילות של יום' מוגבלת בכל מיקרה. (יא, יב)
ה. אם מעיקר הדין מותר לכבס במוצת"ב, יש להעדיף לעשותו אז ולא לחכות עד מחר. והטעם. (יד)
ו. באם מותר לכבס בגדים או להתרחץ במוצת"ב (שחל בליל ששי) שלא לצורך שבת, נראה דתלוי באם ההגדרה הוא 'דנתבטל' אז המנהג (של מוצת"ב רגיל) למנוע אז מכיבוס וכו', או שההגדרה הוא 'שהתירו' בליל ששי לכבוד שבת. - מיסתבר להחמיר (ומותר בזה רק מחצות דיום עשירי). וה"ה לענין בשר ויין. - אמנם אין להתיר לכבס אז בגדים הנ"ל, מדין תקנת עזרא. (טו-יז)
ז. יש למנוע מלכבס במוצת"ב כמה בגדים כשיודע שחלק מהם לא ילבש בשבת. אבל מותר לכבס בגד לשבת אפי' אם יש לו כבר בגדים מכובסים. - וכן מותר להוסיף אז באותה מכונת כביסה בגדים שלא לצורך שבת. (יח-כ)
<h3>בדין ריבוי בשיעורא באיכות לענין יוה"כ</h3>
הרב יצחק אהרן טרבילו
אודות השאלה שנשאלה בבי מדרשא באלו שעפ"י הוראת רופאים חייבים לשתות ביום הכיפורים, אך, בשביל זה די במים לבד, אם אפשר להם גם לשתות נוזלים המקילין על העינוי של יוה"כ, כגון חלב או מיץ פירות, או דאין להם לשתות אלא מים בלבד.
הנה ביומא דף פ"ב איתא עוברה שהריחה בשר קודש או בשר חזיר תוחבין לה כוש ברוטב ומניחין לה על פי', אם נתישבה דעתה מוטב ואם לאו מאכילין אותה רוטב עצמה, ואם נתישבה דעתה מוטב ואם לאו מאכילין אותה שומן עצמו וכו'.
והטור בסי' תרי"ז כתב אותו דין גם לגבי יוה"כ, וז"ל עוברה שהריחה מאכל ואם לא יתנו לה תסתכן היא או הולד לוחשין באזנה שהיום יום הכיפורים, אם תתישב דעתה מוטב ואם לאו, תוחבין כוש ברוטב ומכניסין לתוך פי', אם נתישבה דעתה מוטב ואם לאו נותנין לה מין הרוטב עצמו, אם נתישבה דעתה מוטב ואם לא נתישבה דעתה בזה נותנין לה מן האיסור בעצמו.
וכתב על זה הב"י ובדברי הרמב"ם פ"ב משביתת עשור הל' ט' יש בזה חסרון שכתב עוברה שהריחה לוחשין לה באזנה שיוה"כ הוא, אם נתקררה דעתה בזכרון זה מוטב ואם לאו מאכילין אותה עד שתתישב דעתה, ונראה שהוא סובר שלא אמרו כן (דתוחבין לה כוש וכו') אלא כשהמאכל אסור כגון שהוא בשר קודש או בשר חזיר וכדקתני בברייתא, אבל אם המאכל עצמו מותר ואינו אסור אלא משום יוה"כ אין צורך לדקדק בזה דכך לי אוכל מן הרוטב כמו מן הבשר עצמו, והיינו דמתניתין סתים לה סתומי וקתני עוברה שהריחה מאכילין אותה עד שתשיב נפשה, והדין השנוי בברייתא כתב בפי"ד מהל' מאכלות אסורות, ורבינו שכתב נותנין לה מן הרוטב כו' מיירי שהמאכל אסור מצד עצמו וזהו שסיים וכתב ואם לא נתישבה דעתה בזה נותנין לה מן האיסור עצמו אבל אם הי' המאכל מותר מאכילין אותה בתחילה מהמאכל עצמו. ועוי"ל דבמאכל מותר מיירי נמי אלא דקרי לי' איסור לפי שיוה"כ אסור באכילה וגם בזה מאכילין אותה בתחילה היותר מעט שאפשר, דהיינו רוטב, אולי תתישב דעתה בכך, ועפי"ז אפשר לומר דהרמב"ם נמי לא שאני לן בין מאכל מותר מצד עצמו ואסור מצד יוה"כ, למאכל אסור מצד עצמו, ומה שכתב מאכילין אותה עד שתתישב דעתה היינו לומר שמאכילין אותה היותר מעט שאפשר אם נתישבה דעתה בכך מוטב, ואם לאו מאכילין אותה יותר. עכ"ל.
ויוצא לכאורה דלפי צד הב' שבב"י, הרי גם יוה"כ שוה לבשר חזיר, ומאכילין אותה קודם מן הרוטב, ורק אם לא נתישבה דעתה מאכילין אותה מן הבשר עצמו, ולכאורה יפלא, מה נפק"מ לענין יוה"כ בין רוטב לבשר, הלא שיעור שתית מלא לוגמיו אסור בל"ת כמו שיעור אכילה ככותבת, ובין אם מיירי באכילה ובשתי' כשיעור, ובין אם מיירי באכילה ושתי' פחות מכשיעור, מה עדיפות הרוטב על הבשר עצמו.
ובע"כ דס"ל להך שיטה דמכיון דעינוי דיוה"כ הוא מדין ועניתם את נפשותיכם וכל דאית בי' משום יתובי דעתא טפי, הר"ז היפוך העינוי, ולכך אם אפשר ברוטב, דבאיכותו אית בי' פחות יתובי דעתא, אין מאכילין אותה בשר, דבאיכותו אית בי' יתובי דעתא טפי. וא"כ ה"ה במי שזקוק לשתות, ואפשר לו לשתות רק מים, אסור לו לשתות שאר משקים שמפחיתים את העינוי.
ובמג"א סי' תרי"ז ס"ק ב' כתב, והא דעוברה שהריחה מאכילין אותה עד שתתישב דעתה פי' שתוחבין כוש ברוטב ונותנין לתוך פיה, ואם לא נתישבה דעתה נותנים לה רוטב, ואם לאו נותנים לה המאכל עצמו, ב"י, ב"ח ולבוש. ודוקא עוברה לפעמים מתישבת בדבר מועט אבל חולה מאכילין אותו כפי שיאמר הרופא, אך פחות פחות מכשיעור כמש"כ ס' תרי"ח ס"ז. עכ"ל.
ובשו"ע הרב ס' תרי"ז סעיף ב' העתיק דברי המג"א להלכה, וז"ל, עוברה שהריחה כו' תוחבין כוש ברוטב ונותנין לתוך פיה שמא תתישב דעתה בזה ואם לא נתישבה דעתה בכך ועדיין פניה משונים או שעדיין אומרת צריכה אני נותנין לה מן הרוטב עצמו (פחות פחות מכשיעור כמו שיתבאר בסי' תרי"ח) ואם גם בזה לא נתישבה דעתה נותנים לה מן המאכל עצמו (פחות פחות מכשיעור) עד שתתישב דעתה.
ובסעיף ג' כתב, ולא מעוברת בלבד אלא אפילו כל אדם שהריח מאכל ונשתנו פניו מסוכן הוא אם לא יתנו לו לטעום מהמאכל לפיכך מאכילין אותו ביוה"כ כדרך שמאכילין את המעוברת שהריחה כו', ולא אמרו ליתן תחלה מן הרוטב אלא במעוברת או מי שהריח ריח מאכל שאין להם ולא לנו אומד בישוב דעתם, פעמים מתישב ברוטב ופעמים שצריכין להמאכל עצמו לפיכך מדקדקים עמהם בכל מה שאפשר, אבל חולה מאכילין אותו ע"פ רופאים בקיאים נותנים לו כפי מה שאומרים הבקיאים, וכן אם מאכילין אותו ע"פ עצמו שאומר צריך אני נותנים לו עד שיאמר די אלא שצריך ליזהר להאכיל אותו פחות פחות מכשיעור, כמו שיתבאר בס' תרי"ח. עכ"ל.
ולפי"ד יוצא דהחילוק בין חולה למעוברת שהריחה, הוא, דבחולה שיודעים מה שהוא צריך נותנים לו מה שצריך, משא"כ בעוברה שהריחה דאין אנו יודעים מה שהיא צריכה, מדקדקים עמה בכל מה דאפשר. וא"כ גם מי שיודעים שדי לו במים, מדקדקים בזה ואין נותנין לו אלא מים, ולא חלב וכדומה שיש בזה משום הפחתת העינוי.
וגם במ"ב ס' תרי"ז ס"ק ד' העתיק דברי המג"א הנ"ל בלי שום פקפוק, וא"כ סתימת הפוסקים בזה דריבוי באיכות אסור.
והנה בגמרא (יומא דף פ:), על מה שאמרו שם ששיעור חיוב האוכל ביוה"כ הוא בככותבת, משום דבהכי מייתבי דעתיה, אמרו, 'מתקיף לה ר' זירא בשר שמן בככותבת ולולבי גפנים בככותבת, [כלומר, אין מסתבר ששיעור יתובי דעתא שבאכילת לולבי גפנים שוה לשיעור שבאכילת בשר שמן], א"ל אביי קים להו לרבנן דבהכי מייתבא דעתי', ובהכי לא מייתבא דעתא, מיהו בשר שמן טובא לולבי גפנים פורתא [כלומר, אכן באמת אכילת בשר שמן מיישבת דעתו של אדם יותר מאכילת לולבי גפנים, מ"מ באכילה פחות מככותבת אין דעתו של האוכל מתיישבת כלל, אף כשאוכל בשר שמן, ובאכילת כותבת דעתו מתיישבת אף באכילת לולבי גפנים, וההבדל הוא רק באיכות יישוב דעתו]. עיי"ש. ולכאורה נראה מכאן שאין הבדל בין אכילת בשר שמן לאכילת לולבי גפנים, שהרי בשניהם שיעור החיוב שווה. אמנם באמת לא קשה, שהרי אדרבה, אביי מבאר שבאמת באכילת בשר שמן דעתו של האוכל מתיישבת יותר מאשר אם יאכל לולבי גפנים, אמנם עכ"ז כל שלא אכל שיעור כותבת אין דעתו מתיישבת כלל, ולא יתחייב על כך אף אם אכל בשר שמן, דתנאי הוא הדבר דשיעורא בככותבת.
שו"מ באור שמח פי"ד ממאכלות אסורות הי"ד וז"ל שמעתי מחכם אחד שחקר בחולה שאמדוהו לאכול כזית והוי מצי לאכול בשר כחוש ואכל בשר שמן, או ביוה"כ שהי' לו לאכול לחם ואכל בשר שמן מי חייב ע"ז, ופשיט לה מהא דפ"ב דשבועות, אמר אביי לעולם משמש מת בעריות חייב והכא פטור משום דאנוס הוא על הפרישה, והא דאמרת כי פריש מיד אמאי חייב, שהי' לו לפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה מרובה, א"כ חזינן דעל ריבוי הנאה חייב, כן הכא חייב על ריבוי הנאה שע"ז לא הוי אנוס עכ"ד. [והוא בספר עמודי אור סי' ל', וכתב ע"ז האו"ש:] ולדעתי ברור דפטור ואין כאן שום חיוב עליו, והעיקר דשאני ושאני היכא דהאיסורים הם בני שיעוריא כמו איסור אכילה א"כ צריך שיהא בכמות הדבר נתוסף ענין, לא באיכות, וכיון שכאן שכזית הוי אנוס למיכל באיסורא רק דהאיכות הוי מועט ואכל באופן שבאיכותו הוא רב, האיכות כשתפשוט אותה בלא נושא האיכות זה עצם הכמותי אינו חשוב כשיעורא, וכיון ששיעור האכילה ביוה"כ שוה מלחם יבש לבשר שמן ואין האיכות מקטנת השיעור, איך תוכל לחשוב כשהי' צריך לאכול כזית או ככותבת ורק דהוי מצי לאכול מידי דהנאתו מעטה ואכל מידי דהנאתו מרובה איך תחשב לשיעור כזית לחייבו, פוק חזי דבפרק יוה"כ דף פ: מתקיף לה ר' זירא בשר שמן בככותבת ולולבי גפנים בככותבת א"ל אביי קים להו לרבנן כו' הרי דבכל האיסורים דאכילה כתיב בהו ושיעורן בכזית הוי פסיקא להו דלא שנא בין לולבי גפנים לדבר שהנאתו מרובה דחסר עצם הכמותי להחשב אכילה, רק יוה"כ דלא כתיב בי' אכילה ותליא בלא תעונה הוי סליק אדעתי' דריבוי הנאה מחשב כמו שיעור לאפוקי נפשי' מתעניתא, ומשני דלא שנא, הרי לך בבירור גמור דעל ריבוי ההנאה לא אשגחינן לאשלומי שיעור הכמותי החסר, כן הוא הדין אם הי' צריך באונס לאכול שיעור הכמותי באיסור וזה כזית או ככותבת, רק דאכלו בהנאה מרובה לא מתחייב מידי שאין זה שיעור ואין דבר זה נכנס בסוג השיעורי כלל, ולא הוי אף כחצי שיעור דלא שייך בי' חזי לאיצטרופי, ובפירש מיד חייב, דתמן מידי דאין החיוב בסוג שיעור כלל לכן חייב על ריבוי הנאה כו'. עיי"ש.
ולהלן כתב האו"ש דלענין מאכלות אסורות שייך להפליג בין הרוטב לגוף האיסור, אבל ביוה"כ לא שייך לחלק בין רוטב ושומן עצמו דבהו גופייהו האיסור לאכול ביוה"כ, ולכן השמיטו הרמב"ם בהלכות יוה"כ, ואולם הטור הביאו בהל' יוה"כ סימן תרי"ז ועיין בב"י בזה, ואולי משום דלא חלקו בין שאר איסורים ליוה"כ ושומן עצמו חייש טפי דלמא אתי למסרך להקל באיסורי תורה. עכ"ל.
והנה מש"כ בפירוש שיטת הרמב"ם, הוא מובן, אבל מש"כ דהטור ג"כ ס"ל הכי, ורק דאסור ביוה"כ משום דילמא אתי למסרך, הר"ז נראה סברא מוזרה ולא נראה מדברי הב"י שלמד כן בפירוש דברי הטור.
ומש"כ דלא שייך לחייב בזה משום דאין כאן שיעור, וגם מדין חצי שיעור לא שייך לאסור, דלא חזי לאיצטרופי, עיין בדגול מרבבה ס' תמ"ב דכתב דאף אם נאמר דלענין בל יראה אין בו איסור חצי שיעור מה"ת משום דלא חזי לאיצטרופי, מ"מ מדרבנן אסור, וכן משמע דהא ר"ל ס"ל דח"ש אסור מדרבנן, ור' יוחנן ס"ל דאסור מה"ת משום דחזי לאיצטרופי, הרי דלר"ל דלא ס"ל סברא דחזי לאיצטרופי, מ"מ אסור מדרבנן.
ובגוף סברתו, עפר אני תחת כפות רגליו, ולא זכיתי להבין דבריו, דאם נאמר דהחולה יכול להסתפק בלחם יבש, הרי בשר שמן אסור אצלו, וכשאוכל ממנו כותבת הוא חייב דעבר על ועניתם את נפשותיכם, ומה איכפת לנו הא דהותר אצלו לחם יבש, הא זה הותר אצלו וזה לא הותר אצלו. ומה דאיתא בגמרא דבשר שמן בככותבת ולולבי גפנים בככותבת, חס ושלום לומר בפירוש הגמרא דהיכא דהותר לאכול לולבי גפנים הותר כבר בשר שמן, אלא הפי' דאפילו בשר שמן שמיישב דעתו יותר, מ"מ אין חייבין עליו אלא בתנאי שיהא שם כותבת, דלענין יתובי דעתא תנאי הוא דבר בעינן אכילה בככותבת.
ועכ"פ מכיון דהטור הביא הך דין דעוברה שהריחה כו' גם לענין יוה"כ, וכן המג"א, וכל האחרונים העתיקו דבריו בסתימות, יוצא לנו דמי שזקוק לשתות רק משום המים שבו, אסור לו לשתות שאר משקים. ודיברתי בזה עם כמה גדולי תורה, והסכימו לדברי שכן יוצא לפי דברי הטור והמג"א, ושאר האחרונים שנמשכו אחר דבריהם.
<h3>גדר חומר איסור מחיקת השם אפילו לצורך תיקון</h3>
הרב משה קויפמן
המקור לאיסור מחיקת השם, מבואר בספרי פרשת ראה, דברים יב. פיסקא ח' בספרי, אבד תאבדון את כל המקומות, אשר עבדו הגוים, שאם קצץ אשירה, והחליפה אפילו עשרה פעמים, ת"ל "אבד תאבדון".
ובפסוק ט' ר' אליעזר אומר מנין לע"ז שקוצץ האשירה אפילו י' פעמים שחייב לשרשה, ת"ל ואבדתם את שמם. כמבואר במסכת ע"ז דף מה: ור"י בר' יהודא נפקא, שצריך לשרש אחרי ע"ז, מואבדתם את שמם, ר"ע אומר לשרש ע"ז, ילפינן מאבד תאבדון, כמבואר בספרי בשם ת"ק. כמבואר ובע"ז דף מו. שרבנן לומדים שאסור להשריש מאבד תאבדון. ומה ת"ל ואבדתם את שמם, לשנות שם ע"ז לגנאי. וממשיך הספרי לפי ר"ע, שנותץ אבן מהמקדש והמזבח, שהוא בלא תעשה, ת"ל ונתצתם את מזבחותם, לא תעשון כן לד' אלקיכם, ונמצא שלפי ר"ע, ור"א ותנא קמא בספרי. אין מבואר בהדיא איסור מחיקת השם, אזהרה למלקות.
ר' ישמעאל אומר, וכן איתא בשבת דף ק"כ. מנין למוחק אות אחת מהשם שהוא בלא תעשה, שנאמר ואבדתם את שמם, לא תעשון כן לד' אלקיכם", ר"י הוא שמחדש איסור במחיקת השם, ואין מזכיר בהדיא נותץ אבן מההיכל, שהוא בלא תעשה כסברת ר"ע.
וברש"י בחומש אמר ר' ישמעאל, וכי ישראל נותצים מזבחות, אלא שלא יגרום החטא, שיחרב בית המקדש, ונמצא לפי גירסת רש"י בספרי. אין לפי ר"י איסור ברור בנתיצת המקדש והמזבח, ולפי ר"ע ושאר התנאים שמבוארים בספרי. אין איסור מפורש בהדיא במחיקת השם, ומבאר הרמב"ן שדברי רש"י בביאור ר"י, הם סמך של דברי אגדה. ובגמ' במכות כ"ב. מבואר שמחיקת השם דלקי. וכו"ע סבירי שיש איסור מחיקת השם. מואבדתם את שמם לא תעשון כן לד'. ומחיקת השם לפי ר"י הוי כנותץ אבן מהמקדש ועובר בלא תעשון, נמצא לפי ר"י שיש קשר וסמיכות בין מצות עשה של איבוד ע"ז. ללאו של מחיקת השם. ונותץ אבן מההיכל ומהמזבח. שילפינן כולם מפסוק אחד.
וכן איתא ברמב"ם הלכות יסודי התורה. פ"ו ה' א. שיש סמיכות מואבדתם את שמם. ללאו דמחיקת השם. כדברי ר"י בספרי, ולפי הרמב"ן כו"ע מודו שיש איסור במחיקת השם. אלא צ"ב שבספרי מפורש בדבריהם רק האיסור של השרשה אחרי ע"ז, ולכנות שם ע"ז לגנאי, ואין מוזכר בפירשו איסור מחיקת השם, ולפי ר"ע ניחא, כמו לר"י שמחיקת השם הוי כנותץ אבן, שאנן ילפינן מלא תעשון חשיבות שם השם, גם לר"ע שמסמיך לע"ז נותץ אבן מההיכל. שאסור בנתיצה, גם מחיקת השם יש איסור במחיקה. מלא תעשון. וסמיכות לואבדתם את שמם, וגם לת"ק סובר הרמב"ן שיש סמיכות לאיסור ע"ז שאסור להשריש. גם מחיקת השם יש איסור מחיקה, בגלל שסמוך לע"ז וצ"ב. שהרי מבואר בדברי ת"ק רק איסור להשריש ע"ז.
ובפירוש הרא"ם נראה שת"ק סובר באמת שלצורך תיקון מחיקת השם מותר, ודוקא בע"ז יש מצות עשה של השרשה באיסור ע"ז. ור"א סובר שיש אזהרה למוחק השם, כיון שחייב אפילו דרך תיקון ולשם שמים, וע"כ צריך אזהרה למלקות, וכיון שואבדתם את שמם. סמוך במקרא ללא תעשון, יש חומר לדבריו במחיקת השם. וחולק על ר"ע, בנתיצת אבן במקדש, שאין בכלל איסור, כשיטת רש"י וכי ישראל נותצים מזבחות, או כסברת ר' גמליאל הגירסא בספרי, אלא שמא יגרום החטא ויגרמו לחורבן הבית. ונמצא שאין איסור ברור לנתיצת אבן.
ור"ע נראה שסובר שגם נתיצת אבן חייב במלקות, וכ"ש מחיקת השם שאפילו דרך תיקון אסור שחייב במחיקה, ולהלכה סובר כמו ר' ישמעאל. שמחיקת השם, וגם נתיצת אבן בהיכל יש חיוב מלקות כמו הגמ' מכות דף כ"ב.
ובמנ"ח. מצוה תלו, שיש מצוה עשה בעקירת ע"ז, אבד תאבדון וכו'. ונוהג רק בארץ, ומובא במצוה תלז, איסור מחיקת השם גם בחו"ל, ואף שהם שתי מצות שחלוקים בדיניהם, מ"מ אחר שקדם המצוה לאבד שם ע"ז, ונתיצת המזבחות סומך במקרא לאו דמחיקת השם, שכולל ג"כ נותץ אבן במקדש, ומבואר ברמב"ם יסודי התורה פ"ו ה' ז שחיוב של נותץ אבן, דוקא בדרך השחתה לוקה, שנאמר את מזבחותם תתוצון, וכן השורף עצי הקדש דוקא דרך השחתה לוקה, שנאמר ואשריהם תשרפון באש. ולצורך תיקון אין איסור.
ומבואר במנ"ח שיש גם מצות עושה במחיקת השם, את ה' אלקיך תירא, וכן בנותץ אבן מהמקדש יש עשה ובמקדשי תיראו. ובשולחן מלכים סי' א' ס"ק ב', מביא שהבית אפרים והשו"מ, חולקים שאין מצות עשה, אלא לאו לבד. כמשמעות הספרי והרמב"ם.
ולכאורה טעון ביאור במכה פרטים בלאו דמחיקת השם או שצריך לסמיכת המקראות מצות עשה של עקירת ע"ז, ואבדתם את שמם, להסמיך איסור שלא תעשון כן לד' למחיקת השם ובפרט שיש חילוקי דינים בהלכה, וגם על הרמב"ם בפ"ו יסודי התורה ה' ז צריך לסמיכות מקרא את מזבחותם תתוצון. לאיסור מחיקת השם, וכן בגמ' מכות דף כב. וברמב"ם צריכים לסמיכות, ואשריהם תשרפון באש, ללא תעשון כן. לשורף עצי הקדש.
<h4>ב</h4>
צ"ב בקושית הב"י בסוף רע"ו, בשם ר"י אסכדרני שמחיקת השם אפילו דרך תיקון אסור, מ"ש מנותץ אבן בהיכל, ושורף עצי הקדש, שהרמב"ם נוקט שדוקא דרך השחתה אסור. ולא בדרך תיקון, בפרט שכל ההלכות נכללים מלא תעשון כן לד'. וצריך להיות דין אחד לכולם.
ומתרץ הב"י שנתיצת המזבח, מקום המזבח מכוון ביותר, ובמקום הזה צריך לבנות השני, ואי אפשר לבית המקדש בלא מזבח, משא"כ ביריעה אפשר לגנזה. ולהחליפה באחרת, וצ"ע שבעצי הקדש, אפשר להביא עצים אחרים, והוי כיריעה שאפשר להחליף באחרת.
ובספר אליהו רבא, מבוא בבאר היטב סי' קנב או"ח, שגם במחיקת השם לצורך תיקון מותר, כסברת הרא"ם בת"ק בספרי, ואף שהח"ס בסי' רס"ד מביא דברי הרא"ם בשם ת"ק להלכה, בכל זאת בסי' רע"ב מביא שמחיקה לצורך תיקון המנהג לאסור, ודוקא בקדירה עם עוד תיבות מקיל לצורך תיקון. וקליפה נראה מדבריו שאוסר בסי' רס"ד ורס"ט. ונחלקו מפרשי השו"ע בקליפה. הש"ך בסי' רע"ב מחמיר שזה בזיון רב וקרוב למחיקה, מאידך המג"א ל"ב בשם ר"י הלוי מביא שאפילו למ"ד שקדירה אסור לפי הרא"ש קליפה מותר.
במשנת הסופר מביא פוסקים להקל בקליפה, אפילו בטעות שאינו בשם, בשעת הדחק והפסד רב, והקסת מתיר קדירה בטעות של שם עצמו, ובקליפה מחמיר כמו התשב"ץ שמא יפגע בשם עצמו.
והבית אפרים מתיר ע"י קטן במטלית לחה.
ובש"ך יור"ד סי' רעו ס"ק י"ב, הש"ך מתיר בשם שנכתב שלא מדעת למחוק לצורך תיקון. ונחלקו הפוסקים בביאור הש"ך אם כוונתו לתיבת חול דהיינו יהודא, או אפילו סתמא. תוס' במנחות דף מב. והמרדכי סוברים שסתמא קדיש, מסקנת המק"מ בביאור הבני יונה דמחלוקת אם סתמא קדיש, שרוב פוסקים קמאי ובתראי פוסלים סתמא, ואין מובא בשו"ע, ולגבי מחיקת השם מחמירים הפנים מאירות ועוד, שאסור למחוק. בשם.
מכל אלה הפוסקים המובאים כאן שדוקא בשם שלא מדעת, ובקדירה לצורך תיקון מתירים, שקדירה לאו מחיקה. ובקליפה יש מחלוקת. משמע שבשם שקידש כמו שצריך. לפי הפוסקים נראה להחמיר כמו הב"י, אפילו לצורך תיקון.
לפי"ז צ"ב מ"ש נותץ אבן במקדש ושורף עצי הקדש לצורך תיקון מותר. ודוקא דרך השחתה אסור. ומחיקת השם נראה מהפוסקים שאסור למחוק גם לצורך תיקון.
<h4>ג</h4>
עוד צריך לבאר, שנמצא שלאו דלא תעשון הוי לאו שבכללות, שכולל ג' דינים, מחיקת השם, ונותץ אבן במקדש, ושורף עצי הקדש, ובמנ"ח מבאר שאין זה לאו שבכללות, כי הכל אחד שלא לאבד דבר ששמו יתברך נקרא עליהם, והוי גופים מחולקים, וצ"ב בדבריו.
<h4>ד</h4>
מתוכן דברי הפוסקים, נמצא שחומר איסור מחיקת השם, מכללות קדושת סת"ם, שבהם אין חל הקדושה. וכן משאר איסורים הנכללים בלאו דלא תעשון. ואפילו דבר שרוב הפוסקים סוברים שאין חל הקדושה. כגון סתמא, ואפילו בצירוף כל האזכרות שגם בזה יש פוסקים שמחמירים. ויש דעות להקל המהרש"ם בח' ח סי' ריד. שו"ת בית שלמה סי' קסג. מהרש"ק יור"ד סי' רעו. בכל זאת לענין מחיקת השם מחמירים. ובסימן יא יש פרטי דינים בקסת שיש מלקות. ויש שיש רק איסור דאורייתא ויש שהוא מחלוקת, ויש רק איסור דרבנן. בכל זאת לענין מחיקת השם מחמירים. כגון בח"ת שאינו כתיבה והמלא"ש והקסת מחמירים במחיקת השם, אף שיש מקילים השב יעקב ושו"ת סת"ם. וכן תפירה ואריגה שאינו דרך כתיבה. וכן נשים וכ'. שמאמינים במצות, וקטנים שיודעים שזה שמו של הקב"ה הקסת בסי' יא סובר שיש איסור במחיקת השם. ויש מקילים שו"ת סת"ם, שקטן אין לו מחשבה, ולגבי קדושת בשם בודאי שאינו חל הקדושה.
עוד ענין נוסף שמצינו בפוסקים, הקסת מכריע כמו הרמב"ם סנהדרין כו. ה' ג, והש"ך הלכות מעונן, שדוקא בכתיבה אשורית כגון גאט בלשון אשכנז ובכתיבה אשורית, מ"מ לענין מחיקת השם חייב, ויש פוסקים המגדל עוז, והמלאכ"ש שגם בשאר לשונות, וכתיבת עכו"ם, יש איסור של מחיקת השם, ובמגילה דף ח דעת ת"ק שהספרים נכתבים בכל לשון, ולמעשה הלכה כמו רשב"ג שניתנה לתרגם רק ביוונית. ובחזו"א מבואר דהוי כתורה שבכתב וכן מצינו בסוטה דף לו, שהתורה תורגם בימי משה בשבעים לשון לצורך האומות. ואף שלהלכה ניתנה התורה רק בכתב אשורית. וכן ברמב"ם פ"א, כיום שלשון יוונית נשתבש, כותבין ספרים רק בכתב אשורית. מ"מ צ"ב שבמחיקת השם מחמירים אף שבקדושת סת"ם אינו חל הקדושה כלל, אלא תורגם לצורך האומות.
וכדי לבאר פרטים אלה, נקדים בדברי הבני יונה הקצר סי' רע"ו ס' יוד, שמחדש שאם נמחק השם מאיליו שוגג. או מזיד. ע"י אדם. אסור למחוק הנשאר ואף שאין לזה משמעות שם כלל. ובקדושת השם אין חל הקדושה. מ"מ אסור למחוק הנשאר, שבשעת הכתיבה היה השם שלם, ונשאר בקדושתו לענין מחיקת השם, ויש איסור תורה, ובבני יונה בארוך שאפשר שיש מלקות.
והטעם מבואר בבני יונה שבע"ז יש מצוה מיוחדת לשרש אחריה. והלימוד מסמיכת המקראות, ותוספת תיבת כן לא תעשון כן. שהדין הנאמר בע"ז לשרש ולבטל כליל הע"ז מהשורש, כך לענין מחיקת השם. מפני חשיבות שם השם יש דין מיוחד לשרש ולהחמיר מהשורש, ולענין נתיצת אבן מההיכל ושורף עצי הקדש, אם נתקלקל המזבח כגון שנשבר רובו. או עצי הקדש שנשרף רובו. ולא נשאר ממשות של מזבח ועצים, י"ל שאין איסור של לא תעשון כן לד', כיון ששאר האיסורים שנכללו בלאו דלא תעשון כן לד', כגון נותץ אבן. ושורף עצי הקדוש. אין מפורש בההיא שצריך לשרש אחריו, ע"כ הגדר באיסורם זה דוקא בדרך השחתה, ולא דרך תיקון, משא"כ באיסור מחיקת השם תלוי בחשיבות שם השם. וכשם שבע"ז צריך לשרש ולהחמיר בשם ע"ז. במדה זאת, גם בשם השם צריך להחמיר.
אמנם לגבי קדושת השם אין שום מקור שחל הקדושה. ונמצא שחומר איסור מחיקת השם כן איתא בספרי, מפורש בדברי ר' ישמעאל, והרמב"ן מחדש שכו"ע סוברים שמחיקת השם לקי, וזה הביאור במנ"ח שהלאו דלא תעשון כן, הם גופים וענינים שונים. שיש לימוד מיוחד במחיקת השם, על גודל חומר האיסור שיש לו שייכות עם איבוד שם ע"ז. ובמחלוקת אם בכל לשון וכתיבת עכו"ם, יש איסור במחיקת השם, תלוי גם בזה, אם האיסור להשריש במחיקת השם הוא גם בכל הלשונות והכתיבות, וה"ה באיסור איבוד עי"ז. או דוקא בכתיבה אשורית ולשון עכו"ם, שם צריך להחמיר מפני שהכתיבה אשורית וניתנה התורה בכתב אשורי, ע"כ בזה יש מקום להשריש ולהחמיר. וכן בע"ז יש להחמיר דוקא בכתב אשורי ולשון עכו"ם.
ולפי סברת הבני יונה שלהשרשת שם ע"ז. ולא תעשון כן לד'. יש דין וחומר איסור אחד. לפי הרמב"ן בביאורו על הספרי, שכו"ע סבירי שחייב מלקות באיסור מחיקת השם, לכאורה צ"ב שבדברי ת"ק מבואר, רק איסור השרשת ע"ז. מפסוק אבד תאבדון ואין מבואר בהדיא איסור מחיקת השם, וא"ל שאחרי שנכתב איסור השרשת חומר איסור ע"ז. מודה ת"ק ליסוד של איסור מחיקת השם מהשורש, משום סמיכות המקראות, דכתיב לא תעשון כן לד'. תיבת כן. מגלה דעת שיש קשר בין המצוות, וכל החידוש של ת"ק, שהלכה של השרשת ע"ז. שזה נלמד מאבד תאבדון. ולא מואבדתם את שמם.
<h3>בירור דיני קריאת שטרי הדיוטות בשבת</h3>
הרב יעקב פריינד
א. כתיב בישעיה (נ"ח י"ג-י"ד) אם תשיב משבת רגלך עשות חפציך ביום קדשי וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד וכבדתו מעשות דרכיך ממצוא חפצך ודבר דבר. אז תתענג על ה' והרכבתיך על במתי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי ה' דיבר. מפסוקים אלו דרשו חז"ל לאסור כמה דברים מסויימים בשבת, אע"פ שאינם דומים למלאכה, וגם אינם מביאים לידי מלאכה, ועיין פמ"ג בפתיחה הכוללת (ח"א ס"ק י"ח-י"ט) שלדברי קבלה אנו מתייחסים כדין תורה, וצריך להחמיר בספיקן. וכאן חמיר טפי משום דכתיב בסוף הפסוק כי פי ה' דיבר.
ואלו הן הדברים שדרשו חז"ל לאיסור (מלבד הלימודים שדרשו לענין כיבוד ועונג שבת וכדו') "וכבדתו מעשות דרכיך", שלא יהא הילוכך בשבת כהילוכך בחול, ובריש סי' ש"א נתבאר דיני הילוך בשבת.
"ממצוא חפציך", שלא יהא הילוכך בשבת לעשות חפציך, ושלא יתעסק אדם בצרכיו בשבת אע"פ שאינה מלאכה.
"ודבר דבר", שלא יהא דיבורך בשבת כדיבורך בחול, ודוקא דיבור אסור אבל הרהור מותר, ופרטי דינים של ממצוא חפצך ודבר דבר נתבאר בשו"ע סי' ש"ו ש"ז.
<h4>איסור שטרי הדיוטות</h4>
ב. אחד מהדברים שנאסר משום ממצוא חפצך הוא קריאת שטרי הדיוטות, (והן אמת שהרמב"ם (בפרק כ"ג הי"ט מהל' שבת) כתב הטעם לאסור קריאת שטרי הדיוטות משום גזירה שמא ימחוק. וכ"כ הסמ"ג והסמ"ק, אולם הטעם העיקרי שנקטו הפוסקים הוא משום ממצוא חפצך. וכן נקט בפשיטות בשו"ע הרב (סי' ש"ז סע' כ"א) ועיין ב"ח (סק"ה ד"ה כתב הרמב"ם) שנשאר בצ"ע על הראשונים שהצריכו לטעם אחר וגזירה חדשה, ולא כתבו המקור מהכתוב המפורש ממצוא חפצך וגו', והנפק"מ בין הטעמים הוא בחפצי שמים וצרכי מצוה. וכגון קריאת השמש מתוך הכתב (עיין מ"ב סי' ש"ז סקמ"ז) דלטעמא של ממצוא חפצך מותר משום שחפצי שמים נתמעטו מהאיסור, דדרשינן חפצך אסורים ולא חפצי שמים (שבת קנ. כתובות ה.) אולם לגזירה דשמא ימחוק לא הותר אפי' חפצי שמים). וכך נפסק בשו"ע (סי' ש"ז סעי' י"ג): שטרי הדיוטות, דהיינו שטרי חובות וחשבונות ואגרות של שאילת שלום, אסור לקרותם, ואפי' לעיין בהם בלא קריאה אסור. ע"כ.
הרי לנו שפסק המחבר לאסור אפי' עיון בעלמא דהיינו בלא קריאה בפה, ואע"פ שלכאו' הקריאה הוי בכלל הרהור בעלמא, ולא נאסר אלא דיבור ועשיה כדכתיב ממצוא חפצך ודבר דבר אבל הרהור מותר וכנ"ל. אעפ"כ נאסר הקריאה דשטרי הדיוטות, וביאר בשו"ע הרב (שם סע' כ"א) דלא אמרו שדיבור אסור הרהור מותר אלא כשאין הדבר ניכר שמהרהר בחפצים האסורים, אבל כאן שניכר לכל שמהרהר בחפצים האסורים הכתובים בשטר, הרי זה בכלל איסור ממצוא חפצך כמו שבכלל זה המטייל בשדהו לראות מה היא צריכה שאף שהטיול בשדה דבר המותר הוא מצד עצמו וגם ההרהור בצרכי שדהו דבר המותר הוא, אעפ"כ כיון שניכר לכל שמטייל שם בשביל כך אסור משום ממצוא חפצך וכמש"כ בסי' ש"ו סעיף א' (וע"ש מ"ב סק"א).
ובבית יוסף (ד"ה והרא"ש כתב) הביא משבלי הלקט טעם אחר לאסור עיון לבד בלא קריאה, אע"פ שהוא הרהור, לפי שאי אפשר שלא ישא ויתן בענייני האגרת, ויצויין, ששם בב"י מביא דעות בראשונים המתירים לעיין בשטרי הדיוטות בלא קריאה, והוא דעת האור זרוע והמרדכי והגה' מרדכי, ומטעם זה גופיה, דדוקא דיבור אסור אבל הרהור מותר, אולם להלכה לא נקטו דעה זו, כי אם להתיר אגרת השלוחה לו ואינו יודע מה כתוב בה ושמא יש בה משום צרכי הגוף, שהתירו לעיין בה בלא קריאה, ומשום צירוף דעת אלו הפוסקים שהתירו בכל גווני שטרי הדיוטות בעיון בעלמא, וכמבואר בסע' י"ד בשו"ע (ועיי"ש מ"ב סקנ"ד ושעה"צ סק"ס).
<h4>מה נכלל בגדר שטרי הדיוטות</h4>
ג. נחלקו הראשונים, האם האיסור של שטרי הדיוטות נאמר רק לגבי שטרי חובות וחשבונות האסורים, ובזמנינו הם נגדרים כדפי חשבון חשמל בזק ודפי פירוט של חשבונות למיניהם ולוח זמנים של הסעות וכדו' אבל אגרות שלום ומכתבי ידידות וכדו' אינם בכלל האיסור, וכך הוא דעת הר"י המובא בתוס' (שבת קטז: ד"ה כ"ש) ודעת המרדכי והריטב"א, לעומת זאת דעת רש"י בריש פרק כל כתבי (שם ד"ה שטרי) הוא דאגרות שלום ג"כ נכללים בשטרי הדיוטות (ועיי"ש בתוס' אם רש"י חזר בו) וכן הוא דעת הרשב"א (בת' ח"ז סי' שמ"ו) והרא"ש (סי' א' מפ' השואל), וכן בשו"ע סעיף י"ג כללו עם שטרי הדיוטות לאיסור, ולפי"ז נאסר לקרות כל סוגי המכתבים, ואפי' אינם כרוכים וקשורים לממונות ומשא ומתן.
<h4>כתב ע"ג כותל וכתב שתחת הצורה</h4>
ד. ואפי' כשהכתב והמכתב אינם בהשיג יד אלא שהוא כתוב על גבי כותל גבוה הרבה, אסור לקרותם בשבת וכמבואר בסע' י"ב בשו"ע דלא פלוג חז"ל בתקנתן, מלבד בחקיקה שוקעת ע"ג כותל שהותר, משום שבאופן זה לא מיחלפי בשטרי הדיוטות (עיין ב"ח סק"ה),וכן אפי' הכתיבה באה רק לפרש ציורים ודיוקנאות של בני אדם בשניים ושלושה תיבות אסור לקרותם, וכמו שנפסק בסעיף ט"ו בשו"ע: כותל או וילון שיש בו צורות חיות משונות או דיוקנאות של בני אדם של מעשים כגון מלחמות דוד וגלית וכותבים זו צורת פלוני וזה דיוקן פלוני אסור לקרות בו בשבת, ועיין בב"י שמקור דין זה הוא מגמ' בשבת (קמט.) והטעם משום דהוי שטרי הדיוטות אולם עיין לשון רש"י (שם ד"ה אסור) שכתב הטעם שמא יקרא בשטרי הדיוטות, וצ"ב דהרי כל האיסור בקריאת שטרי הדיוטות הוי דרבנן וא"כ הוי גזירה לגזירה, וי"ל ע"פ מש"כ הריטב"א (שם ד"ה מאי ביניהו) דכולה חדא גזירה היא דהיא לא הא לא קיימי הא.
<h4>הביאור של כתב המהלך תחת הצורה</h4>
ה. ופירושו של כתב תחת הצורה שנאסר, עיין מאירי שכתב (שם) וז"ל ר"ל צורות של בני אדם לזכירת מעשיהם, כגון, מלחמות המלכים וכבושיהם, וכותבים תחתם ביאור אותם העניינים, כגון, צורה זו של פלוני שעשה כך וכך במלחמה, זו, בכדי שיבינו הרואים הצורות והדיוקנאות, אסור לקרותם בשבת שאין לך שטרי הדיוטות גדול מזה. עכ"ל. ומבואר מדבריו שמה שנאסר כתב שתחת הצורה הוא דוקא באופן מגלה לנו הסיפור והענין בשלמות, ודרך הכתב שמתחתיו מבין מה שמתרחש בציור ומשלים את החסר בתמונה.
אולם בהגה' מיימונית (פכ"ג מה"ש אות כ') מביא בשם הערוך ב' לשונות בזה, א' כתב שתחת צורת אדם, ב' כתב שתחת ציורים של מעשיות כגון עקידת יצחק וכדו' (והוא בערוך ע' דיוקן) ולפי לישנא קמא נאסר כל כתב כל שהוא ואפילו אינו מגלה כלום.
ובדברי רש"י (שם) יל"ע דכוונתו שכתב וז"ל כתב המהלך תחת הצורה, כגון בני אדם המציירים בכותל חיות משונות או דיוקנאות של בני אדם "של מעשים" כמלחמת דוד וגלית וכותבין תחתיה זו צורת חיה פלונית וזו דיוקנית פלוני ופלונית, עכ"ל. מיתור הלשון שכתב דיוקנאות של בנ"א של מעשים וכו' משמע דבעינן דוקא כתב המבאר ענין שלם, אולם מהמשך דבריו שכתב וכותבין תחתיה זו צורת חיה פלונית וכו' משמע שאפי' כתב שם בעלמא נאסר.
ונראה שבביאור דעת רש"י נחלקו הפוסקים, דהנה המ"א בסי' שנ"ג (סק"ה) דייק מהרא"ש שכל האיסור של שטרי הדיוטות נאמר דוקא באופן שכתוב בשטר ענין שלם, לאפוקי נייר שכתוב בו שמות בנ"א בעלמא אינו נכלל בגדר שטרי הדיוטות, אולם הא"ר (בסי' ש"ז סקל"א) השיג על המ"א מדברי רש"י הנ"ל שכתב וכותבין תחתיה זו צורת חיה פלונית וכו' הרי שאפי' שמו של חיה כלל רש"י בשטרי הדיוטות, אולם ליישב שי' המ"א אפש"ל שהבין בדברי רש"י כפירושו של המאירי ונאסר דוקא כשמבין מהכתב ענין שלם, ודו"ק. והמחבר (סע' ט"ו) סתם כלשון רש"י.
עכ"פ לפי המבואר, כשמבין מהכתב ענין שלם לכו"ע אסור לקרותו ואין שיעור בדבר, ואפי' תיבה אחת בצירוף ציור ותמונה נאסר, ורק כתב שמות בעלמא וכל כיוצ"ב שאינו מבין מהכתב ענין שלם נחלקו הפוסקים בזה.
ו. נמצא לפי מה שנתבאר לנו עד עתה הלכה למעשה באיסור קריאת שטרי הדיוטות, שנאסר כל סוגי המכתבים בין של חשבונות ובין של אגרות שלום וכדו', ואפי' הכתב הוא במקום גבוה הרבה ולא שייך להגיה ולמחוק, ואפי' דבר מועט ביותר וכגון כתב שבא רק לבאר צורה ודיוקן, בכל זה הוא נכלל בשטרי הדיוטות, ואסור משום ממצוא חפצך, מלבד בקריאת חפצי שמים וצרכי מצוה שאינם בכלל האיסור. וכמבואר בסי' ש"ו סעיף ו'.
<h4>היתר הקריאה משום צורך הגוף</h4>
ז. אולם בב' אופנים מצאנו להתיר הקריאה בשבת, הא' אגרת השלוחה לו ואינו יודע מה כתוב בה. המבואר בסעיף י"ד דמותר לעיין בה ולא יקרא בפיו, והיתר זה הוא ממנהג העולם שהקילו בקריאתן, וטרחו הראשונים לבאר וליישב מנהג העולם, דאמרינן שמא יש בו משום צרכי הגוף או פקוח נפש וכדו' (עיין תוס' קט"ז: ד"ה כ"ש. ובראשונים שם) וז"ל השו"ע הרב (בסעיף כ"ה) ויש מתירין לקרות אגרת השלוחה לו שאינו יודע מה כתוב בה כי שמא יש בה דבר שצריך לו לגופו ואינו דומה לשטרי הדיוטות שאין בהם צורך הגוף אלא צורך ממונו, ויש לסמוך על דבריהם להקל בדברי סופרים ומ"מ לא יקרא בפיו וכו'. ע"כ. דהיינו שהתירו לעיין במקום שיכול להיות לו צורך הגוף, ובלבד שלא יקרא בפיו, ומשום צירוף דעת הראשונים המתירים בכל גווני לעיין בשטרי הדיוטות דהוי הרהור גרידא, וכמו שנתבאר לעיל אות ב'.
<h4>קריאת ספרי חכמה</h4>
ח. ובמקום נוסף מצאנו לכמה מן הראשונים שהתירו הקריאה בשבת ולא חששו לשטרי הדיוטות, והוא בקריאת ספרי חכמה, ובשו"ע סעיף י"ז סתם המחבר להחמיר ומביא בשם יש מי שמתיר קריאתן בשבת, ובכל זאת כתב במ"ב (ס"ק ס"ה) בשם האחרונים דנוהגים להקל כדעה שניה, וטעם המקילים הוא כמו שמבואר בתשובת הרשב"א (ח"א תשע"ב וח"ד ק"ב) דספרי חכמה לא מיחלפי בשטרי הדיוטות.
(וראיתי לאחד שפי' טעם המקילים לקרות בספרי חכמה, משום חפצא דספר, וכל דבר הכרוך ומקובץ יחד אינו נחשב לשטרי הדיוטות, ופי' זה הוא טעות גדול והמעיין במקורות יווכח לכך. שהראשונים כתבו הטעם משום דספרי חכמה בשטרי הדיוטות לא מיחלפי, ועוד מוכח כן מסע' ט"ז בשו"ע שאסרו לקרות בספרי מלחמות כגון ספר עמנואל וכדו', וכלשון הראשונים דלא גרע מהא דתניא כתב שתחת הצורה והדיוקנות אסור לקרות בהן בשבת, עיין תוס' (קטז: ד"ה כ"ש) ובשא"ר (שם), ורק אח"כ הוסיפו לומר דגם בחול אסור משום מושב לצים, ודבר פשוט הוא וא"צ לראיה).
<h4>קריאת מודעות ומאמרים ועיתונים בשבת</h4>
ט. ולפי כל האמור לעיל יל"ע אם מותר לקרות בשבת כל מיני מודעות הקריאות והשלטים התלויים והמפוזרים ברחובות ובבתי כנסיות ובתי מדרשות, ואם הם ענייני חפצי שמים וצרכי רבים ומצוה לכאו' הדבר מותר ואפי' לכתחילה וכמבואר בסי' ש"ו סע' ו' ועיין מ"א סי' ש"ז (סקט"ז), וא"כ כל סוגי מודעות של שמחות שיכול להיות שהדבר הוא לצורך השבת ואיחולי מזל טוב אחד לשני או השתתפות בשמחת מרעים לכאו' יש להתיר בשופי.
אולם יל"ע בחפצי שמים וצרכי מצוה שאינם כרוכים לשבת עצמו, וכגון ארגון נסיעה לקברי צדיקים ולשמח חתן כלה ולבקר חולים וכדו' ואפשר לקרותם גם אחר השבת, האם הוא בכלל ההיתר של חפצי שמים, דלכאו' כל ההיתר של חפצי שמים מתבאר מדברי האחרונים שהדבר צריך להיות נוגע לצורך השבת אבל אם אינו עושהו אלא לאחר השבת הדבר נשאר באיסורו, וכ"כ השו"ע הרב בסי' ש"ז (סעיף א') בענין של ודבר דבר, וז"ל: ואפילו לומר מצוה פלונית אעשה למחר אסור אם הוא מצוה שאסור לעשותה בשבת ולא אמרו שחפצי שמים מותר לדבר בהם בשבת אלא כשיש צורך למצוה בדיבור זה, אבל כאן אין אמירתו מועלת כלום לעשיה שלמחר. ע"כ. הרי לנו שאם הדיבור, וכ"ש העשייה, אינו מועיל לשבת גופיה הרי זה לא הותר משום חפצי שמים, ואם לא יזדמן לו להאדם לקרותו כי אם בשבת אפש"ל דשאני.
ובפרט בקריאת מודעות אבל וניחומי אבלים שמלבד מה שאינו נחוץ לשבת יהא אסור לקרותו בשבת משום שהדבר מצערו, וכמבואר במ"ב סי' ש"ז (סק"ג).
וביותר שומה עלינו לבאר בקריאת מודעות וכתבות שאינם בגדר חפצי שמים היאך הותר קריאתן בשבת, ועל מה סמכו העולם להקל בקריאתן, ונכלל בתמיהה כל ספרי הילדים וסיפורי מתח למינהם, שאינם בגדר תלמוד תורה.
<h4>קריאת שלטי הרחובות וכדו'</h4>
י. וזה ברור שקריאת שלטים של שמות הרחוב ומספר בניני הבתים וכדו' אינם בגדר איסור כלל, דאין לך צורך הגוף גדול מזה, ועוד דאל"כ נאסר לאדם גם לעיין על כל התויות המודבקים על סוגי המאכל והמשקאות למיניהם ונצטרך לעצום את עיניו במשך השבת כולו ונמצא השבת מחולל... ולכן פשוט וברור שהכל נכנס בגדר צורכי הגוף (מלבד בקריאת כל פרטי התוית והמרכיבים של המאכל שאינו לצורך), ורק בקריאת מאמרים וכתבות וכדו' צריך לעיין בהתירם.
<h4>דברי האחרונים בקריאת עיתונים</h4>
יא. והנה לגבי קריאת עיתונים (צייטונג'ען) מצאנו נידון באחרונים, והמ"ב (ס"ק ס"ג) מביא דברי השבות יעקב (ח"ג סי' כ"ג) להתיר, ובשם הרבה אחרונים לאסור, מפני שיש בהם ידיעה מעניני משא ומתן, משמע שלולי טעם זה מותר לקרותם לכו"ע, וצריך לבאר מהו סיבת ההיתר בקריאתן מאחר שאינם חפצי שמים.
ובשבות יעקב (שם) כתב הטעם להתיר וז"ל וע"ד קריאת הנייא צייטונג (עיתון) בשבת, אפש"ל דהא דפסק דאסור לקרות בספרי מלחמות היינו מלחמות הקודמין הישנים שאין בהם צורך לקרות בהם עכשיו, אבל בתוך כתב התחדשות שנדפסים מקראות של זמנים הללו שיש בהם כמה צורכי בני אדם לידע באיזה מדינה שהוא מלחמה או שאר מקראות רעות ח"ו ואולי אפשר להציל איזה דבר ע"י איזה פעולה וכיוצ"ב, נראה לי דליכא בזה איסור קריאה משום שטרי הדיוטות ע"כ. הרי שביאר הטעם להתיר קריאתן משום צרכי הגוף (לא משום ענייני חכמה) וכ"כ מפורש יותר בשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א קס"ב) וז"ל ולענין לקרות בקורנטין הנדפסים מידי שבוע בשבוע במדינה זו להודיע בקרב הארץ חדשות וקורות מתרגשות מענייני מלחמה ושאר מאורעות זולתיות בעולם יום יום, נ"ל פשוט שאינם בכל שטרי הדיוטות, מידי דהוי האגרת השלוח ואינו יודע מה כתוב בו שמותר לקרותו, הכי נמי הני פתקי חידושים שנוגעים ע"פ הרוב לכלל או לפרט, וביחוד בזמן מלחמה ושעת חרום בעולם שלפעמים יש צורך לידע איזה צד גבר וכו' וע"כ נראה בעיני היתר גמור לכו"ע וכו', אמנם עדיין חוכך אני להחמיר מטעם אחר דהיינו מפני שבסופן רגילים להודיע ג"כ הסחורות והקרקעות וכלים הנמכרים ושאר ענייני מו"מ וכו' וא"ת יזהר מלעיין בדברים הללו הנזכרים ונתירנו בשאר, י"ל סחור סחור לכרמא לא תקרב וכו', ע"כ. הרי להדיא שהיתר האחרונים בקריאת העיתונים היו משום צורך הגוף, ומן הצורך הוא לדעת ולחוות את המתרחש בעולם שמא יוכל להציל מן הקרוב או מן הרחוק ולפעמים זה יכול להיות נוגע גם לעסקי נפשות, ולכאו' על היתר זה קשה מאוד לסמוך בזמנינו. מכיון שבדרך כלל דברים הנוגעים לענייני הגוף ושמירת הנפש אין חידושם באים מכתבי העת למיניהם עקב ריבוי התקשורת הטכניים המתקדמים והמשוכללים, ובדרך כלל ידיעות הנחוצות לנו יודעים כבר לפני קריאתן בעיתון, ובפרט שכהיום עיקר מילוי העיתונים הם בפרשניות ודיווחים וסקירות פנים וחוץ וכדו', וקשה מאוד להסתמך על היתר האחרונים הנ"ל, וכ"ש שצריך ליישב אלו המקילים על עצמם לקרות מודעות ע"פ הרחובות וכדו' אשר בוודאי אינם מוסיפים להם לא לצורך הגוף ולא צורך הנשמה, ויותר מזה מצאתי להגרשז"א שהעיר על אלו שקוראים בהגדה של פסח את הכיתובים שמתחת הציורים כגון חכם רשע תם ושאינו יודע לשאול וכדו' (עיין שולחן שלמה ש"ז סקכ"ד).
<h4>בגדר צורך הגוף</h4>
יב. ויל"ע לאלו שקריאת העיתון וכדו' מועיל להם להירדם או שאר דברים מצרכי גופם, וכן אדם הנתון בכאב הגוף או הנפש ודרך קריאתו בספרים ובעיתונים מוצא מרגוע לנפשו, האם דבר זה נכלל בגדר צרכי הגוף שהותר קריאתו (וכסעיף י"ד) או אפשר דהתירו רק קריאת אגרת שיכול להיות בתוכן המכתב דברים הצריכים לו לצורך הגוף לאפוקי כשעצם קריאת האגרת גורם לו צורך הגוף, ונראה כיון שמריהטא דלישנא של הפוסקים משמע שלצורך הגוף "התירו" שטרי הדיוטות, ולא שלא גזרו לכתחילה עליהם, א"כ לכאו' לדבר זה שייך ג"כ להתיר קריאתן ומאותו טעם עצמו דמה לי צורך הוגף שמוציא מהקריאה ומה לי צורך הגוף מעצם הקריאה.
<h4>לימוד זכות על הנוהגים להקל</h4>
יג. ובכדי ללמד זכות על המקילים אפש"ל שסמכו על דברי הרמ"א בסעיף ט"ז וז"ל ונראה לדקדק הא דאסור לקרות בשיחת חולין וסיפור מלחמות היינו דוקא אם כתובים בלשון לעז אבל בלשון הקודש שרי, ע"כ. והיינו משום שהלשון עצמו יש בו קדושה ולומד ממנו ד"ת וכמש"כ בדרכי משה (אות ח').
אולם עיין מ"ב (ס"ק ס"ד) שהביא חבל גדול מאחרונים חולקים על הרמ"א. ה"ה האגודה הט"ז והב"ח והשל"ה ועוד אחרונים, ובט"ז (ס"ק י"ג) השיג על הרמ"א והפריך ראייתו שהביא מדברי התוס', וס"ל דאין קדושה בלשון עצמו. ומסתייע מהא דמצאנו בפ"ק דשבת דבמרחץ יכול לספר דברים של חול אפי' בלה"ק, הרי שאין קדושה בעצם הלשון.
ועוד הקשה הגרשז"א מהא דר' נחמיה (שבת קטז:) שאסר אפי' כתבי הקודש גזירה אטו שטרי הדיוטות, ונהי דלא קיי"ל כר"נ אבל מנין להקל עד כדי כך משום לשון הקודש ומה גם שדברי חול אפי' בלשון הקודש הם אסורים משום ביטול תורה, ואין שייך להתיר בשבת משום קדושת הלשון (עיין שולחן שלמה שם ס"ק כ"ו ולכאו' לקושייתו השניה כיון הט"ז (שם) בהמשך דבריו). ועיין ערוך השולחן (סע' י') שרצה לפרש פי' אחר בכוונת הרמ"א, ולכן לכתחילה וודאי שאינו ראוי לסמוך על היתר זה בשבת.
יד. ועוד מצאנו ללמד זכות על המון עם המקילים על עצמם, ע"פ דרכו של המ"א בדברי המחבר בסי' ש"א סעיף ב' שכתב המחבר שם בחורים המתענגים בקפיצתם ומרוצתם מותר, (-להם לרוץ בשבת ואף שהריצה בשבת נאסר משום וכבדתו מעשות דרכיך שלא יהא הילוכך בשבת כהילוכך בחול) וכן לראות כל דבר שמתענגים בו, ע"כ. ובפשטות משמע שכוונת המחבר להתיר הריצה אפי' כשאינו מתענג בריצה עצמו אלא מתענג בדבר שהולך לראות ועליה הוא רץ וקופץ להשיגו, אולם המ"א (סק"ד) פי', שכוונת המחבר להתיר משום עונג בין הליכה שנאסר משום וכבדתו מעשות דרכיך (ועליה קיימינן בסי' ש"א) ובין ראיית דברים האסורים בשבת משום שטרי הדיוטות ונאסרו משום ממצוא חפצך, (ועיין ערוך השולחן (שם סע' מ"ד) שהעיר לפי"ז, על לשון המחבר שכתב "וכן לראות" כל דבר וכו' ולדברי המ"א הרי בשטרי הדיוטות, איירי "בקריאה" דעל הצורה והדיוקן ליכא שום איסור עיין פמ"ג (שם בא"א סק"ד) וראה גם מש"כ בסמוך מדברי השו"ע הרב בקונטרס אחרון (שם סק"ב) ושם ג"כ רוצה השו"ע הרב ליישב כוונת המ"א אי קאי על הדיוקנא או אכתב שתחתיו) ולפי דברי המ"א יצא לנו חידוש גדול בענייננו, והוא, שבכל אופן שמתענג בקריאת שטרי הדיוטות ליכא איסור בדבר והותר משום עונג שבת.
אולם השו"ע הרב שם בקונטרס אחרון סק"ב חולק בתוקף על דברי המ"א, וכתב שם דלפי"ז יהא מותר אפי' מקח וממכר לצורך שבת כשאי אפשר לקנות בדרך היתר בהקפה, וח"ו לומר כן ישתקע הדבר, ולא התירו משום עונג שבת אלא דברים שאיסורם הוא משום דרך חול כגון שלא יהא דיבורך בשבת כבחול וכו' וראה גם מש"כ במ"ב שם סק"ו ובשעה"צ (סק"ז) שפירושו של המ"א דחוהו האחרונים, וישובו של הפמ"ג דחוק מאוד.
מ"מ למחות על אלו שמקילים על עצמם בקריאת המודעות והעיתונים וודאי שאי אפשר, אבל לכתחילה וודאי שראוי לכל ירא"ש לצאת ידי שניהם ולהרחיק ידם מהם בשבת, ובפרט שרבו האוסרים על המתירים.
<h4>ראיית תמונות וסיפורים מצויירים</h4>
טו. ויש לציין דאלו הנוהגין היתר בקריאתן וודאי שאין לחלק בין קריאת המאמרים והמודעות לקריאת סיפורים מצויירים ובלווי תמונות וכדו', ואפי' הכיתוב שמתחת לציור מותר להם לקרות, דלא גרע מכל כתב אחר שנהגו בהם היתר.
ועל הציור והתמונה עצמה לכו"ע ליכא איסור בדבר ומותר להסתכל בהם, ואפי' אלו שמונעים עצמם מלקרות דברי חולין בשבת. עיין פמ"ג (א"א סי' ש"א סק"ד) ושו"ע הרב בקונטרס אחרון (שם סק"ב).
וכן יש לדעת שאפי' אלו המקילים על עצמם, מ"מ דברי המשא ומתן וכל סוגי הפרסומת למיניהם וודאי שאסור לעיין בהם לכו"ע (ואסור לטלטלם משום איסור מוקצה, ואכ"מ).
<h4>קריאת פרסומת לתענוג בעלמא</h4>
טז. אולם לכאו' נראה, דאלו המעיינים בדפי הפרסומת ואצלם הוא רק בגדר תענוג והנאה בעלמא, דהיינו שאינם מתעניינים בתוכן הפרסומת משום מו"מ אלא להנות מצורת הפרסומת ויופי שבו לבד, לכאו' ליכא שום איסור בדבר. ואפי' קריאת קטעים שלמים של מכירת קרקעות ונדלנו"ת וכדו' והוא אינו קורא אותם משום מו"מ אלא לסקרנות בעלמא לעולם המסחר, לכאו' מותר. אם לא שנאמר, דכאן שייך ג"כ דברי היעב"ץ (ח"א קס"ב) המובא לעיל, דאמרינן סחור סחור לכרמא לא תקרב, אולם אפש"ל שדבריו אמורים רק לגבי הסוחרים עצמם שרוצים לקרות עניינים המותרים להם ובתוכם נמצא גם דברים האסורים להם בזה שייך לומר סחור סחור וכו' אבל לאלו שאין הדבר נוגע להם כלל אפשר שאפי' היעב"ץ לא אסר מעולם ואולי אפש"ל דלא שייך דבר אחד האסור לזה ולאחר יהא מותר, וצ"ע וכמובן שלא באתי לפסוק הלכה למעשה אלא לעורר לב המעיין.
<h4>המורם מכל האמור:</h4>
א. לכתחילה וודאי ראוי לכל ירא שמים להבדל עצמו מכל סוגי הקריאה בשבת זולת בדברי תורה וכלשון השו"ע בסעיף י"ז.
ב. אגרת השלוחה לו ויכול להיות שיש בו משום צרכי הגוף מותר לעיין בהם בשבת ובלבד שלא יקרא בפיו, ויל"ע באלו שהקריאה עצמם הוא לצורך גופם וכגון להירדם וכדו', ולכאו' נראה הדבר להתיר.
ג. אלו הנוהגים להקל אפי' בקריאת שאר דברים בשבת אין למחות בידם ומטעמים שנתבארו לעיל (צורך הגוף) עונג שבת ולשון הקודש, [ובשם פוסקי זמנינו ראיתי להביא שבוודאי מוטב לסמוך אמקילים מלהיות יושב בטל ומאבד זמנו לבטלה].
ד. אלו הסומכים להקל, אין לחלק בין סיפורי מלחמות וקריאת עיתונים למיניהם לקריאת סיפורים המלווים בתמונות וציורים עם כיתוב בצדם או תחתם, ובכלל זה גם כל ספרי ילדים וסיפורי מתח וכדו'.
ה. התמונות והציורים עצמם, לכו"ע מותר לעיין בהם.
ו. הפירסומת וכל ענייני מו"מ לכו"ע אסור לקרותם בשבת, ולכאו' אלו המעיינים ביופי תמונות הפירסומת לבד ליכא שום איסור בדבר, ויל"ע בקריאת מאמר שלם מענייני מו"מ לסקרנות בעלמא.
ז. ספרי מלחמות המצערים אותו כדוגמת ספרי השואה האיומה ושאר גזירות קדומות שפקדו על עם ישראל באורך היסטוריית היהדות, וכן מודעות אבל, ומאמרי זכרון לנלב"ע וכדו' שיוכל לבא לידי צער, אין לקרותם בשבת מטעם עונג שבת.
ולסיום הענין מן הראוי לציין מש"כ בספר היכל הברכה פרשת ראה על הפסוק כי ירחק ממך המקום, וזה"ל אע"פ שעיקר קיום לא תעשה לומר אפשי ברע ומה אעשה אבי שבשמים גזר עלי, כל זה בשאר ל"ת אבל בשבת לא יאמר ענין זה כמו כמה אני רוצה לעשן הלולקע ומה אעשה וכו' כי זה הוא חילול שבת ודבר דבר כתיב, ועוד שבשבת צריך להראות עונג וכבוד שבת שאיננו חסר לנפשו כלום מלא ושבע רצון. אבל יאמר זה בימי החול כמה הייתי רוצה בשבת לעשן ולבשל ולעשות מלאכה ומה אעשה וכו', עכלה"ק.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>על סופרים וספרים</h3>
הרב יעקב חיים סופר
א. ראב"ד - בענין ספר תמים דעים
רבי בנימין ב"ר אברהם מוטאל ז"ל זכה זיכה את הרבים והדפיס בשנת שפ"ב, בעיר ונציא, ספר גדול הנקרא בשם "תמת ישרים", הכולל בקרבו ששה חיבורים מגדולי הדורות ע"ה.
החלק הרביעי מהספר הנ"ל הוא ספר "תמים דעים", ומהותו השגות הראב"ד על הרי"ף ועל הרז"ה, ושאלות ותשובות וחידושי גאוני קמאי, ופירוש שלש הלכות להרי"ף על סוגיות חמורות במסכת כתובות בתרגום רבי אברהם הלוי בקראט ז"ל, וככתוב כל זה בספר שם הגדולים חלק הספרים (מערכת ת' אות ס"ח), ובספר אוצר הספרים (ערך תמת ישרים) ע"ש.
וצריך אתה לדעת שהן אמת יש בספר תמים דעים תשובות וחידושים מהראב"ד ז"ל בעל ההשגות, אבל כמו כן עורך הספר קבץ ואסף לחיבור זה עוד חידושים רבים משאר רבותינו הראשונים נ"ע, ותמצא בו העתקות הרבה מספר האורה מבית מדרשו של רש"י, ותשובות רבותינו בעלי התוספות, וכן מהרי"ף, ומהר"א אב"ד בעל האשכול ועוד הרבה כנודע.
וזו לשון החיד"א ז"ל בספר שם הגדולים שם: "תמים דעים להראב"ד ז"ל, ודעימיה גאוני קמאי וכו', תם ונעשה מוע'ד בעדי עדיים וגם תאוה לעינים", ושם בחלק הגדולים (מערכת י' אות ס"ט): "ובספר תמים דעים מביא הרבה תשובות מהרי"ף והרבה חידושים מרבינו יהונתן הכהן" ע"ש. וכזאת גם משאר רבותינו הראשונים ז"ל וככתוב בשם הגדולים שם (אות רצ"א, ואות רצ"ה, ואות שמ"א), ושם חלק הספרים (מערכת א' אות ע"ו) ודוק.
כתב הגאון בעל הר צבי ז"ל בהסכמה לספר משנה הלכות ח"א (די"א ע"א): "בספר תמים דעים לראב"ד מובאים הרבה תשובות מגאוני קמאי שאינם לראב"ד, ולכן בהרבה תשובות כתוב להדיא שהם לראב"ד, ובתשובה סתומה שלא כתוב ולא מרומז שהוא להראב"ד, יש מקום לומר שאיננה מהראב"ד אלא מגאונים אחרים" ע"ש.
וראיתי לגאון חיד"א ז"ל בספר מחזיק ברכה יו"ד (סימן נ' סק"ה ד"ה מאי דנ"א ע"ג): "והרב כנסת הגדולה (יו"ד סימן ל"ו הגה"ט אות ט"ז ואות כ"ד) החליט דתשובה זו שבספר תמים דעים הם דברי הראב"ד ע"ש, ואיני יודע מי הגיד לו שהם דברי הראב"ד, ומצאתי לשון סימן זה דתמים דעים בספר האורה כתב יד (סימן ק"ג), וספר האורה מיוחס לרש"י, ולפי זה אין להוכיח כלום מספר תמים דעים" עיין שם.
והנני להביא דברי הרב כנסת הגדולה ז"ל יו"ד (סימן קכ"ו הגה"ט אות ה' ד"ר רע"ב): "גם הראב"ד בספר תמים דעים פוסק דניצוק בר ניצוק לא הוי חיבור, ודע שאף על פי שכתבתי שדעת הראב"ד כנ"ל, אין כוונתי לומר על הראב"ד בדיוק, אלא שהספר הזה מכונה לראב"ד כתבתי כן, אבל המעיין בספר הזה יראה דכל הסימנים הנ"ל אינם מהראב"ד אלא מרבנים אחרים".
הרי שמרבינו הגדול בעל כנסת הגדולה ז"ל לא נעלם דבר, וגם הוא ידע שבספר תמים דעים נקבצו ובאו דברים גם מגדולים אחרים, ולא קרא הדבר על שם הראב"ד אלא כיון שהספר מכונה על שמו, ועשה הרב כנסת הגדולה ממש כמרן ז"ל שבהקדמת ספרו הבית יוסף כתב: "בא לידי תשובות הרשב"א בדפוס וכתוב בתחילתן שהם תשובות הרמב"ן, וכשאני כותב מאותן תשובות אף על פי שאני יודע שהא תשובת הרשב"א, אני כותב כתוב בתשובות הרמב"ן", ועיין בחיבורי על סופרים וספרים (ערך ריטב"א), ובזה נתיישבו דברי רבינו הכנסת הגדולה ז"ל בסימן ל"ו הנ"ל, וכסאו נקי זיע"א.
וראיתי לגאון המובהק רבי יעקב שור ז"ל שבספרו משנת יעקב (בעי חיי דף נ"ז) תמה על הראב"ד ז"ל שסותר דברי עצמו ממה שכתב בהשגות על הרמב"ם ז"ל, לתשובתו שבספר תמים דעים (סימן קע"ט) ע"ש.
ולכאורה תמוה, דמלבד האמור לעיל דכל שאין אנחנו יודעים ומכירים להדיא שהתשובה הנדפסת בספר תמים דעים חתומה בטבעת הראב"ד ז"ל וממנו יצאה, אין לומר ולייחס תשובה זו לראב"ד ז"ל, אחר שתשובות הרבה משאר גאוני קמאי נ"ע נכנסו לספר תמים דעים וכנ"ל, הנה כאן תשובה זו דתמים דעים דסימן קע"ט העוסקת בענין מתי מברכים על המצוות - ברור שאינה מהראב"ד ז"ל בעל ההשגות, אלא תשובה זו יצאה מחמיו הוא הר"א אב"ד בעל האשכול ז"ל, וכמפורש בספר העיטור, וכאשר כתבתי בחיבורי נר יהודה (סימן י' דף קפ"ד) ע"ש.
עוד אכתוב כאן שהחיד"א ז"ל בספר שם הגדולים חלק הספרים (מערכת ת' אות כ' ד"ה ובמאי דנ"ד ע"ג): "ובימי הרב אברהם אב"ד שהיה גדול מכל תלמידי רבינו משה הדרשן כבר נתפשטו פירושי רש"י כדמייתי ליה כמה זימני בתשובותיו שבספר תמים דעים". [ומה שכתב שהר"א אב"ד תלמיד רבינו משה הדרשן, צ"ב, ומצאתי בהקדמת ספר נחל אשכול על ספר האשכול שעמד בזה עיין שם].
ואיני מבין היטב דברי קדשו ז"ל, שהרי ספר זה תמים דעים לא על ידי הר"א אב"ד נכתב, אלא מאן דהוא ליקט וקיבץ בכרך אחד דברות רבותינו הראשונים מהר"א אב"ד, ומחתנו הראב"ד בעל ההשגות, ומהרז"ה, ומהרי"ף, ותלמידו רבינו אפרים, ומרש"י ובעלי התוספות, ורבינו יהונתן הכהן מלוניל ועוד ועוד כנ"ל, ואם כן מה ראיה היא שאם רש"י נזכר והובא בספר תמים דעים, שמע מינה שכבר נתפשטו דברי רש"י ז"ל בימי הר"א אב"ד, אתמהא.
<h4>ב. רבי אברהם דאנציג - חיי אדם</h4>
א. הגאון רבי יעקב ארגואטי ז"ל בספרו זכר עשות (מערכת ד' אות ה') תמה על שהרב חיי אדם לא זכר לדברי החקרי לב ע"ש.
ועם שחקרי לב או"ח נדפס בשנת תקמ"ז, עשרים ושתים שנים לפני חיי אדם שנדפס לראשונה בשנת תקס"ט, מכל מקום זה ברור שהרב חיי אדם ז"ל שישב בעיר ווילנא לריחוק המקומות וחוסר הקשר בין המדינות אז, לא הכיר ולא שמע מספרי הגאון חקרי לב ז"ל שישב באזמיר, ומה זו תמיה.
ב. על מהדורות ספר חיי אדם וחכמת אדם שרבו בהם השינויים ממהדורה למהדורה, ובירור ענין זה, ומי מהמהדורות היא המהדורה המוסמכת - עיין באריכות במאסף התורני היקר "ישורון" כרך ט' (דף תשע"ה אות ו' ואילך) וש"נ.
ג. תלמידו המובהק של הגאון בעל חיי אדם ז"ל, מר ניהו רבה הגאון רבי ישראל זארעצער ז"ל כה כתב: "ליל ג' י"ד אלול תקצ"א בא אלי אחד מאותו העולם אשר נפטר בערב שבועות דנא, ואמר לי שמאד קשה עליו חיבוט הקבר שמכין אותו מכות אכזריות, וסיפר לי על כמה אנשים אשר המה חיים ופה מחזיקים אותם ליראים, והמה חצבי חיורי מליא קיטמא (ברכות כ"ח א'), ובתוך הדברים אמר לי שזכה לראות הרב בעל חיי אדם ז"ל כמו על ידי סדק ויושב בכבוד גדול ואומר תורה ברבים, וגם ראה שאף אנשים פשוטים יושבים לפניו ושומעים מפיו", והובא במאסף התורני "ישורון" כרך ט' (דף תשע"ג).
<h4>ג. רבי אברהם מבוטשאטש - אשל אברהם ודעת קדשים</h4>
כתב הגאון המובהק רבי מאיר אריק ז"ל בשו"ת אמרי יושר ח"א (ס"ס ק"ו): "לענין חשש שלא כסדרן מי לנו גדול בנסתרות מהגאון הקדוש מבוטשאטש זצ"ל ופסק דאין להחמיר בדיעבד" ודוק.
והגאון מחוסט זצ"ל סיפר לי ששמע ששני גדולי הדור זכו לתואר "עמודי ההוראה" בעל דעת קדושים מבוטשאטש, ובעל שם אריה וערוגת הבושם מזסלב - ספר משיב משיבת נפש (דף תס"ב) וע"ש.
בפסקי הגה"ק רבי אברהם מבוטשאטש זצ"ל נמצא כמה דברים נגד פסקי המגן אברהם ז"ל, ואמר הרה"ק מנאסויד מהרא"י פריינד זצ"ל דלגה"ק רבי אברהם מבוטשאטש זצ"ל היה לו כוח לחלוק ורב תנא ופליג - ספר הללו עבדי ה' (דף שמ"א) משמיה דהגאב"ד פעה"ק ירושלם ת"ו רבי משה אריה פריינד זצ"ל.
בעל דעת קדושים הגה"ק מבוטשאטש זצ"ל, אשר כוח תורתו הכביר ומוחו העצום והחריף מאוד ידועים ומפורסמים שהיו למעלה מהשגת אנוש, מוחו היה באופן תמידי עוסק בדברי תורה ובחידושי תורה בעמקות עצומה, כמעיין השוטף והמתגבר ועוד הרבה מעבר לכך מבלי יכולת מעצור, ומסיבה זו כשיצא לבית הכסא להכין עצמו, היה קשה לו לעצור עצמו מלהרהר בדברי תורה, עד שנאלץ היה להכות ולדפוק על כותלי בית הכסא בכל כוחו כדי לעצור מוחו בלחשוב בדברי תורה באותה עת.
פעם אחת התנכל אליו בן בליעל אחד, פורק עול וחצוף, שנעל בית הכסא מבחוץ כדי שלא יוכל לצאת, כשנוכח הגה"ק בעל דעת קדושים שהוא נעול בפנים, התחיל להכות על הדלת בחזקה בתקוה שתלמידיו ובני הבית ישמעו אותו ויבואו לחלצו, אלא שכיון שהם ידעו שכך דרכו תמיד להכות ולדפוק על הכתלים - לא הבינו כוונתו ולא באו אליו לפתוח את הדלת, כך נאלץ אותו צדיק לשהות שם זמן רב, עד שהבינו את שאירע ופתחו לו הדלת.
מובן ששהות ממושכת כזאת היה קשה עבורו יותר מכל היסורים והעינויים שבעולם, גם בגלל ביטול חורה, וגם עצם הישיבה במקום מטונף, לכן גמר בדעתו שהוא מוכרח להעניש בעונש חמור את הרשע הזה ולהחרימו על שגרם לו כל הרעה הזו, הוא הכין כל הנדרש למעשה כזה שופרות ונרות וכו', וכשנטל את השופר בידו רגע לפני שהתחיל, הניח השופר וחזר בו מכוונתו.
לשאלת תלמידיו מדוע איננו מחרים את הרשע, השיב שאם היה בטוח לגמרי שאין בלבו שמץ נגיעה עצמית על הרשע וכל מטרת החרם היא רק כעונש על המעשה הרע שעשה, אכן היה עושה זאת ומחרימו, אבל מכיון שאינו בטוח בזה הוא חושש שמא חלילה מעורבת בכוונתו מחשבת נגיעה עצמית קלה ביותר ושוב אינו רוצה לעשות זאת כי במצב כזה מוטב לו להניח לו" זיע"א - דברות קדשו של הגה"ק אדמו"ר מצאנז קלויזנבורג ז"ל בספר שפע חיים תשמ"ג (פרשת משפטים דף ר"ט).
הגאון הקדוש מבוטשאטש בעל דעת קדושים זיע"א נהג לענות לשואליו ולהורות הלכה אפילו באמצע ברכות קריאת שמע, ומלבדו בכל העיר אף אחד לא היה רשאי לפסוק הלכה, והיו לו סימנים קבועים בידיו אם הראה בידו תנועה מסויימת היתה כוונתו לומר שכשר, וכשהיה מראה אחרת היה הסימן לטריפה, ואם הראה באופן מסויים הבינו שכשר רק בהפסד מרובה, וכששאלו אותו אך הוא מפסיק ופוסק שאלות באמצע ברכות קריאת שמע - ענה שאם לא היה מתבייש מהעולם היה פוסק שאלות אפילו באמצע תפילת שמונה עשרה וכו'.
וקיימא לן להלכה שאם שתה רביעית יין אסור להורות (רמב"ם הלכות ביאת מקדש פ"א ה"ג), ושמעתי מהגה"ק מנאסויד ז"ל שהרב הקדוש מבוטשאטש זיע"א בעל דעת קדושים לא רצה לשתות יין בפורים כדי שאם יבואו לפניו עם שאלה יוכל לפסוק, ורק במוצאי פורים באישון לילה היה שולח את משמשו לבדוק אם כבה האור בכל בתי העיר וכולם כבר ישנים, ובימים ההם היתה בוטשאטש עיר גדולה לאלקים, וכשאמר לו המשמש שכל תושבי העיר נמים את שנתם, אמר לו שיביא לו רביעית יין לשתות, והיה מוכן לו כוס בשיעור רביעית, ושתה את הכוס ושאל את המשמש אם לדעתו הוא כבר מבוסם, והמשמש היה עונה שהרבי בודאי מבוסם, ומיד חזר למשנתו" זיע"א. - כן כתב הגאון אדמו"ר מצאנז קלויזנבורג זצ"ל בספר שפע חיים על התורה (תשמ"ב ס"פ תרומה דף רמ"ט ור"נ) ועיין שם בארוכה. [ויש להבין ענין שתיית יין במוצאי פורים וצ"ב].
ב. הגאון בעל אשל אברהם ז"ל בחיבורי קדשו המרובים מביא המון שמועות ופסקים מ"מו"ח", וחמיו של הגאון אשל אברהם ז"ל הוא הגאון רבי צבי הירש קרא ז"ל בעל שו"ת נטע שעשועים, אשר הגאון מהרי"ש נתנזון ז"ל בשו"ת שואל ומשיב מהדורה תנינא (ח"א סימן ס"ה דמ"ח ע"ג) כתב עליו: "בקי אני בגאון נטע שעשועים שבקי היה בחדרי תורה" ע"ש, ובשו"ת דברי חיים ח"א (אה"ע סימן כ"ד) כתב: "ויראתי לעשות מעשה הגם שבספר נטע שעשועים ובכנסת יחזקאל התירו, והמה גדולי האחרונים אשר ראוי לשען עליהם, מכל מקום ראיתי לחתור במה שהכל מודים בנידון דידן" ודוק. [ומה שכתב בקובץ התורני "נזר התורה" (גליון י"ז דר"ו ע"ב) שחמיו של הגאון מבוטאשטש הוא בעל שו"ת נודע בשערים הוא הגאון רבי דוב בעריש אשכנזי ז"ל אב"ד לובלין, ז"א, והנכון כנ"ל].
ודע כי הגאון מבוטשאטש ז"ל בספרו אשל אברהם (סימן רע"ו אות ו'): "מידת חסידות חביבה לפני הקב"ה יותר מגוף המצוה", ועיין בחיבורי שובי השולמית ח"ד (סימן א') וצרף לכאן.
ויסוד זה הוי כעין מה שכתב רבינו בחיי ז"ל בספר כד הקמח (ערך שמחה דף רע"א): "השמחה בעבודת השי"ת היא מצוה מן התורה ונצטוה עליה האדם כי היא עבודה גמורה להשי"ת, וחשובה יותר מן המצוה" עכ"ל, ובספר חרדים (פרק נ"ט): "וידוע שעיקר שכר המצוה על השמחה הגדולה בה, וככתוב תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה".
והחיד"א ז"ל בספרו לב דוד (פי"ד אות ג'): "ישמח מאד בעשיית המצוה מאלפי זהב וכסף, ואמרו ז"ל דהקב"ה קובע שכר על השמחה ששמח במצוה - יותר מהמצוה עצמה, ובשכר השמחה הוא אוכל בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא" וכו'.
ובספרו צפורן שמיר (סימן י"א אות קס"א) כתב: "הדור מצוה שיהיה שמח הרבה בעשיתה, וכתבו ז"ל דנוטל שכר הרבה על עשייתה בשמחה יותר מן המצוה גופה וכו', דהשמחה גדולה מהמצוה" ע"ש. וכן כתב בספרו צוארי שלל (הפטרת בהעלותך אות ה' דר"ט ע"ב) ע"ש.
ורבינו החתם סופר ז"ל בספר תורת משה (פרשת פינחס ד"ה ביום השמיני) כתב: "ידוע שהשמחה שאדם שמח בעשיית המצוה הוא יותר מהמצוה גופה, ויש שכר על השמחה יותר משכר של המצוה עצמה". ועיין בחיבורי כרם יעקב (סימן ו' הערה א' דף נ'), ונתבאר במקומו בס"ד.
<h4>ד. רבינו אישתורי הפרחי - כפתור ופרח</h4>
כתב בספר שדי חמד (מערכת ג' סימן ח' אות א') דהרב מנחם הבבלי ז"ל הוא שחיבר ספר כפתור ופרח ע"ש.
ותימה שהרי מחבר ספר כפתור ופרח הוא רבי אישתורי ב"ר משה הפרחי ז"ל מתלמידי רבינו הרא"ש ז"ל כנודע, ואם תרצה לדעת איך ומה גרם לרבינו השדי חמד ז"ל לכתוב כן תעיין בשו"ת עמודי אש (סימן כ' סוף אות ל"א) ותבין.
ועכשיו אני רואה שהיא שגיאה קדמונית, עיין לחיד"א ז"ל בספר שם הגדולים חלק הגדולים (מערכת מ' אות מ"ז) וצרף לכאן ודוק.
ודע דהייתי תמה הרבה מה ביאור השם "אישתורי", ועל מה ולמה נקרא כן, ומצאתי עכשיו שעמדו בזה בספר כפתור ופרח מהדורת עדלמאן בהקדמה (דף י"ד) ובהערה שם.
ובמבוא למדרש תהלים (פי"א אות ל' דל"ד רע"ב) כתוב: "רבינו יצחק המכונה איש תורי הפרחי ב"ר משה", וצ"ב מנין זה ששמו היה יצחק, וגם צ"ע שחילק תיבת אישתורי לשנים איש תורי, ועיין בהקדמה הנ"ל.
<h4>ה. רבינו יעקב ממרויש - שו"ת מן השמים</h4>
כתב החיד"א ז"ל בספרו ברכי יוסף או"ח (סימן תרנ"ד אות ב'): "בא לידי קונטריס מרבינו יעקב ממרויש מרבוואתא קמאי, דמייתו ליה הרב שבלי הלקט והמרדכי כמו שכתבתי בשם הגדולים (דף ל"א) שהיה שואל מן השמים ומשיבים לו".
וכיוצא בזה כתב בספרו שיורי ברכה יו"ד (סימן פ"ט אות ח'): "מצאתי בקונטריס שו"ת רבינו יעקב הלוי ממרויש ז"ל שהיה שואל מן השמים בדינים שנחלקו הפוסקים, ומביאים מדבריו המרדכי ושבלי הלקט כידוע".
וכן כתב בספרו מחזיק ברכה או"ח (סימן כ"ה אות ג'): "בקונטרס כתב יד שהיה שואל מן השמים חד מרבוואתא קמאי רבינו יעקב ממרויש והביאו מדבריו במרדכי ושבלי הלקט וזולתם".
והנה מה שכתב החיד"א ז"ל שהרב שבלי הלקט מביא דברי רבינו יעקב ממרויש בספרו שו"ת מן השמים - אמת נכון הדבר, ובמבוא לספר שבלי הלקט השלם (ד"ו ע"ד) ציין לכל המקומות שהובאו דבריו בספר שבלי הלקט, ואלו הן: סימן ט', ול"א, וקכ"ז, וקנ"ז, וח"ב הלכות תפילין סימן א', וי', וט"ז ע"ש, ושייר שבלי הלקט ח"א סימן צ"ג ע"ש.
אמנם מה שכתב החיד"א בשני המקומות הנ"ל שגם הרב המרדכי ז"ל מביא מספר שו"ת מן השמים - כעת נעלם ממני היכן המרדכי מביאו, וחושבני שהמרדכי איננו מזכיר לשו"ת מן השמים, וגם במבוא לשו"ת מן השמים איננו מזכיר דבר זה שהמרדכי מביא משו"ת מן השמים וצ"ע.
ומה שציין הרב חיד"א לדבריו בספר שם הגדולים, ונמצאים הדברים חלק גדולים (מערכת י' אות רכ"ד), הנה עיינתי שם וגם שם לא ראיתי שכתב כן, ואביא דבריו מספרו שם הגדולים: "רבינו יעקב, החסיד, היה שואל שאלות מן השמים בהלכות ובספיקי דינין ולהכריע בין הפוסקים ומשיבים לו. וכן כתב בשו"ת רדב"ז ח"א (סימן י') דהיה אחד מהגדולים בקבלה הכי קרא שמו יעקב. ועתה נדפסו תשובות הרדב"ז בפיורדא ושם (סימן תקל"ב) כתב יש בידי קצת שאלות ששאל אחד מהראשונים מן השמים על ידי התבודדות ותפילה והזכרת שמות והיו משיבין לו על שאלותיו עכ"ד. ובשו"ת רדב"ז ח"ב (סימן ש"ם) כתב דאמרו שהוא רבינו תם, וכן כתב בספר איסור והיתר הארוך (סימן כ') בענין חוטי דם.
ואני הצעיר הן כל יקר ראתה עיני קונטרס כתב יד משאלות אלו והתשובות שהשיבו מן השמים ומשם מוכח שאינו רבינו תם, וכן ראיתי בספר שבלי הלקט (כלל ב' דין כ"א, וכלל א' סימן ד', וסימן י"ב) שכתב שם רבינו יעקב ממרויש, ונראה מספר חרדים (סוף דף מ"ב) שהיה גיסו של הרב המרדכי" ע"כ. [א"ה יח"ס: עכשיו זכינו לשו"ת רדב"ז חלק שמיני וראיתי שם (סימן י"א): "ובשאלות שהיה שואל הצדיק רבינו יעקב ממרויש ז"ל כתוב" וכו'].
הרי שהחיד"א ז"ל בשם הגדולים לא הזכיר כלל שהרב המרדכי מביא לדברי רבינו יעקב ממרויש, ורק כתב שמדברי בעל חרדים נראה שרבינו יעקב ממרויש הנ"ל היה גיסו של הרב המרדכי, שכה כתב שם בספר חרדים (פרק מ"א אות ד'): "מים אחרונים חובה, ודבר שבקדושה הם, והמיקל בהם מקילין ימיו ושנותיו, כך השיבו מן השמים על ידי שאלת חלום מגיסו של הרב המרדכי, ובזוהר נמי מחמיר מאד".
ומה שכתב החיד"א ז"ל ונראה מספר חרדים - כי הוא לא כתב להדיא שהשואל הוא רבינו יעקב ממרויש רק כתב שהשואל היה גיסו של הרב המרדכי, ויש מקום לומר שהוא אדם אחר, אמנם אחר שלא מצינו מרבותינו הראשונים ששאל שאלות מן השמים רק לרבינו יעקב ממרויש אזי יש לשער ולומר שמסתבר שכוונת בעל חרדים אליו, ולכן כתב החיד"א שנראה וכו' וז"ב.
ודע שכתב החיד"א ז"ל בספרו ברכי יוסף או"ח (סימן קפ"א אות ז'): "כתב מר זקנינו הרב החסיד מהר"א אזולאי זלה"ה בהגהותיו כתב יד כפי הקבלה צריך ליזהר בהם [ר"ל מים אחרונים] מאד ואין להקל בהם, והמיקל במים אחרונים מקילין לו ימיו ושנותיו, כך השיבו מן השמים על ידי שאלת חלום מגיסו של הרב המרדכי".
וקרוב לודאי אצלי שרבי אברהם אזולאי ז"ל העתיק דבר זה מספר חרדים הנ"ל, השוה לשונו, ואולי מקור משותף עמד לפניהם וצ"ע, וק"ק שהחיד"א שם לא הזכיר הדבר בשם בעל חרדים.
ואולי מה שכתב החיד"א ז"ל בשני המקומות הנ"ל שהרב המרדכי מביא שו"ת מן השמים - רהיט ליה ממה שכתב בעל חרדים הנ"ל מגיסו של הרב המרדכי וצ"ע. [ובמבוא ובהערות לשו"ת מן השמים (דף כ"א ודף ע"ו) העיר שלפי סדר הזמנים אי אפשר שהרב המרדכי יהיה גיסו של רבינו יעקב ממרויש ז"ל ע"ש].
עוד כתב החיד"א בשם הגדולים שם: "לעיל הבאתי מהרב שבלי הלקט שהוא רבינו יעקב ממרויש וכו', ומה שכתב בספר האגור (סימן ת"ו) שרבינו יעקב טריויס עשה שאלות חלום וכו', נראה שהוא טעות סופר וצריך לומר רבינו יעקב ממרויש".
ולא ידעתי מדוע כתב כן בלשון "נראה" שהוא לשון ספק והין ולאו ורפיא בידיה כנודע, עיין מה שהבאתי בברית יעקב (דקס"ו סע"ב), וכרם יעקב (דף נ"ב), ותפארת יצחק (דף ל"ג, ודף ס"ה), והרי ספר האגור במקומות לאין מספר משתית ומייסד דבריו על ספר שבלי הלקט וכאן באגור סימן ת"ו הוא מציין במפורש שדבריו לקוחים מספר שבלי הלקט ע"ש, והמעיין שם יראה שכתוב שם רבינו יעקב ממרויש וז"ב.
וראיתי לאדמו"ר הגאון ממונקאטש ז"ל בספרו נמוקי אורח חיים (סימן תרל"ט אות א' דקי"ג ע"א) שכתב: "ראיתי בשו"ת מן השמים לר"י מקורביל ז"ל חד מבעלי התוספות".
ובעלמא ר"י מקרוביל הכוונה לרבינו יצחק מקרוביל בעל סמ"ק כנודע, ואף אם נאמר שהכוונה לרבינו יעקב מקרוביל, לא אדע מה עינינו לרבינו יעקב ממרויש, והוא גברא אחרינא, ואולו כוונתו שרבינו יעקב ממרויש ישב גם בקרוביל וכגון דא צ"ע.
והגאון רבי יוסף ידיד הלוי ז"ל בספרו שו"ת ימי יוסף בתרא חו"מ (סימן י"ז דף שט"ו), לפי הנראה נתחלף לו בין "הקדוש [ר"ש] מדרויש", לבין ר"י ממרויש בעל שו"ת מן השמים ע"ש וצ"ב.
ושם בשם הגדולים האריך מאוד הגאון חיד"א ז"ל בענין זה של שו"ת מן השמים, ואם פוסקים על פי זה וכיוצא בזה כגון בת קול וגילוי אליהו עש"ב, ועיין בכל המצויין בארוכה בחיבורי כנסת יעקב (קונטרס ה' אות י' דף קי"א) עש"ב, והנה כבר ביארתי הדברים היטב בס"ד בחיבורי כת"י בענין "לא - בשמים היא", והראיתי כי בעלמא בעניני הלכה סומכים על גילוי שמיימי כבת קול נבואה חלום וגילוי אליהו וכיו"ב, ורק בעובדא דרבי אליעזר (ב"מ נ"ט ב') שהבת קול הייתה נגד כללי ההלכה עיין תוספות שם, לכן אין משגיחין בה, ואכן כך היא דעת כל רבותינו הראשונים ז"ל קרוב לעשרים, זולת רבינו הרמב"ם ז"ל, ולדברי הגאון בעל ערוך לנר ז"ל יבמות (קכ"ב א' ד"ה ולפ"ז) נראה שדעת מרן ז"ל בשלחן ערוך אה"ע (סימן י"ז ס"י) שסומכים על בת קול בעניני הלכה ע"ש, וכן דעת הגאון מהר"ם ן' חביב ז"ל בספרו עזרת נשים (שם, בל"ב), ואכן כן פשוטן של דברי מרן ז"ל בבית יוסף יו"ד (סימן שע"ב) שסומכים על דברי אליהו הנביא, והיינו משום דלא קיימא לן כרבי יהושע הסובר דלא בשמים היא כאשר כתב החיד"א ז"ל בשם הגדולים הנ"ל, ותמצית הדברים זכיתי והדפסתי בחיבורי מנוחת שלום ח"ט (סימן מ"ז) עיין שם באריכות, ועוד שם (ס"ס ט"ז וי"ז), ובחיבורי ברכי נפשי ח"ב (סימן ז' הערה ו' דף צ"א) ועוד, עיין שם וצרף לכאן, והשי"ת ברחמיו יעזרני להוציאו לאור בקרוב לתועלת שוחרי תורה ותושיה עם כל חידו"ת כיר"א.
והגה"ק מקומרנא ז"ל בספרו עצי עדן מסכת יבמות (פט"ז מ"ה דכ"ג ע"ב) על מה ששנינו שם ומשיאין על פי בת קול, כה כתב: "בת קול, מכאן הא מי שזוכה לשמוע כרוזין של מעלה ושמע, יכול להתיר אשה על פי זה בלי פקפוק, ודברי הרב תוספת יום טוב כאן תמוהים דאין משגיחין בבת קול להכריע דיני תורה דכתיב לא בשמים היא, אבל בדבר המסופק מתירים אשה על פי נביא אמת או בעל רוח הקודש כמרן האר"י ז"ל והבעש"ט שצפו ממש בכל ההוה שבעולם כאילו בעינא חזי, וכן עשה מעשה רבינו נפתלי כ"ץ בעל סמיכת חכמים שהתיר אשה על פי בת קול, ואין בזה בית מיחוש, לא יתעקש על זה אלא שו' שאין בו דעת, ופשוט שאין אנחנו סומכים אלא על גדולי הדור כמותם המוחזקים דעיילי בלא בר [סוכה מ"ה ב'] ולא על טפשים וחסרי דעת, ועל בת קול בודאי סומכים בלי ספק [ולא עוד אלא] אפילו שמע קול שאינו מן השמים אלא קל בעלמא מהו דתימא ליחוש לצרה קא משמע לן [עיין יבמות קכ"ב א']" עכ"ל.
ואכן כבר רבים ושלימים מגדולי בתראי לא קבלו דברי התוספת יום טוב ז"ל, אלא פירשו כאן בת קול כבעלמא "קול שנשתמשו בו לאחר שפסקה הנבואה", וכמפורש בדברי רבינו המהרש"ל ז"ל בספרו ים של שלמה שם (פט"ז סכ"ב): "ומשיאין על פי בת קול, והאידנא ליתא כלל להשתמש בבת קול", ומפורש שמהרש"ל ז"ל הבין דמיירי בבת קול הידועה ולכן גם כתב שהאידנא אין להשתמש בבת קול ורמז בזה למאמרם ביומא (ט' ב' וש"נ) משמתו נביאים אחרונים נסתלקה נבואה מישראל ועדיין היו משתמשין בבת קול וכו' ודוק היטב.
וכהבנת מהרש"ל שמדובר "בבת קול" הידועה, ולא כפירוש התוספת יום טוב ז"ל, כן הבין רבינו הגדול מהר"י בירב ז"ל בתשובתו הנדפסת בספר תלמידו הוא הגאון מבי"ט ז"ל בתשובותיו ח"א (סימן קפ"ח) עיין שם.
ועיין לגאון רבי צבי הירש ברלין ז"ל בהגהות "צבי תפארת" למשניות יבמות שם, ובהגהותיו לתלמוד יבמות (קכ"ב ב') ולגאון מהרי"ש נתנזון ז"ל בהגהות בית שאול שם, ובהגהות תפארת יעקב שם, ושו"ת קרן לדוד סימן קי"ד דקל"ב ע"ב), והגהות רש"ש יבמות שם, שכולם עמדו ותמהו על דברי רבינו התוספת יום טוב ז"ל ודוק.
ועיין בפתגמא דנא בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סימן קס"ב), ושו"ת רב"ז ח"ג (סימן צ"ח), ובארוכה בשו"ת חבלים בנעימים ח"א (סוגיא ל"ב דמ"ח ע"א ואילך), וספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ש' אות ע"ה), ושו"ת דבר הלכה קלצקין (סימן מ"ד דל"א ע"ג), ושו"ת חיים ביד (סימן א' ד"ז רע"ג), וקהלת שלמה (מערכת ל' כלל י'), ושדי חמד (מערכת א' כלל צ"ד ק"א וקי"ב), ושו"ת מנחם משיב ח"ב (דף שכ"א), ושו"ת אפרקסתא דעניא ח"ב (סימן קמ"ז), ואריכות עצומה בספר בית אהרן מגיד (חלק י"א דף תש"ט ואילך), ובאריכות בספר עינים למשפט ברכות (נ"ב א'), ונחל איתן על הלכות עגלה ערופה (סימן י"ב סי"ג סקי"א), ועיין בכל המצויין בארוכה בחיבורי כנסת יעקב (קונטרס ה' אות י' דף קי"א), ובחיבורי מנוחת שלום חי"ב (סימן מ"ח) עש"ב.
והגאון רבי יעקב פארג'י ז"ל בתשובתו שבקובץ אסופות (חלק י"ד דף מ"ט) כה כתב: "דברי חכמי אומות העולם שתלויים בדברי חכמה ואפילו שנראין דבריהם בטענות ונוצחין, מכל מקום קבלת חכמי ישראל שהיאממעלת הנבואה היא עיקר". והמהדיר שם כתב מדבריו אלו יוצא שיש עדיפות לנבואה בעניני ההלכה, וציין לספר סדר הקבלה לרבינו מנחם המאירי ירושלים תשנ"ה (דף מ"ו הערה קס"ח) ושם במילואים (דף רכ"ח), ודוק.
ורבותינו גדולי בתראי עסקו ודנו אם סומכין על רוח הקודש בעניני איסור וכאשר האריך בזה הרבה בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן א', ובהוספות שם דקס"ז ע"א) והביא כמעט כל המדברים בזה עש"ב.
ובס"ד אוסיף לציין כאן מה שלא הזכיר שם, עיין בתשובת הגאון רבי חיים וואלז'ין זצ"ל הנדפסת בשו"ת בית הלוי ח"ג (דפ"ו ע"א), שו"ת חתם סופר (סימן כ"ו ור"ח), קובץ יגדיל תורה אודסא (קונטרס ה' סימן ס"ד סק"ז), ולמהרצ"א דינוב ז"ל בספרו דרך עדותיך יהושע (א' ז' עה"פ אל תסור ממנו ד"ה וירצה עוד), ספר בית האוצר (כלל א' אות ג' ד"ב ע"א), שו"ת אמרי שפר (סימן כ"ג די"ח ע"ד), הגהות תוספת יעקב שעל ספר עין זוכר (מערכת א' כלל י' ד"ל ע"ב), ספר בהיות הבוקר (סימן ט'), ספר דברי תורה ח"ז (סימן י'), ספר האשל (מערכת נ' אות א'), שו"ת מנחם משיב ח"ב (דף שכ"א), חידושי הגרד"ב ויינטר ז"ל הנדפסים בקובץ התורני "צפונות" (גליון י"א דף י"ח), ויתבאר במקומו בס"ד.
וכבר ידעת גם את דברי קדשו של הגאון המובהק רבי אברהם הכהן ז"ל משאלוניקי שבספרו שיורי טהרה (מערכת נ' אות כ"ד ד"ה והנה דק"ד סע"ג) כתב שכל המחלוקת אם אזלינן גבי שמים או אמרינן לא בשמים היא, היא רק גבי אותם שרוח הקודש הופיעה להם כפעם בפעם ולא היתה אצלם בתדירות, מה שאין כן רבינו הקדוש האר"י ז"ל דכל שיחותיו היו ברוח הקודש והיו רואים בפועל ממנו בכל שעה כמה מעשים נוראים שאין הפה יכול לדבר ומה דמות תערכו לו, בדבר דנהגו עלמא כוותיה והסידורים כוותיה רהיטי הלכה כמותו בכל מקום עכת"ד, ועיין בחיבורי ברכי נפשי ח"ב (דף צ"א ובהערה שם), ובחיבורי וזאת ליהודה (דף צ"ז), ובחיבורי שלום יעקב (סימן ו' אות ו' דף קל"ב), ועוד שם (סימן י"א דף קפ"ג), ובשאר חיבוריי עיין שם וצרף לכאן, ועוד יתבאר היטב בעזהי"ת.
<h3>משה קבל תורה</h3>
הרב דניאל אהרן גלוברמן
אמירת פרקי אבות וברכי נפשי בשבתות בשעת המנחה
בקהילות אשכנז
פרק א - טעמים לאמירת פרקי אבות, וטעמים להוספת פרק "קנין תורה" / פרק ב - באיזו תקופה, וכמה פרקים / פרק ג - לפני מנחה, בתוך מנחה, או לאחר מנחה, ודעת המשנה ברורה / פרק ד - אמירת ברכי נפשי
רצינו לחזק את אמירת פרקי אבות בקהלות הקדושות בזמנינו, ואין לנו יותר טוב מלהעמיק ולהבהיר את הסוגיות הקשורות לאמירתם, וע"י דברים הקדושים של גדולי הדורות נכיר את גודל חשיבותם. ואין אני בא לשנות את המעשה אשר יעשון, באשר אדונינו הרמ"א<sup>1</sup> כבר כתב "כל מקום לפי מנהגו", אלא באתי להראות ליהודים הקדושים שמנהגינו מוסדים על הררי קודש, ושנשמח במתנת חלקינו. ואם כל מנהגי ישראל אינם ריקים, כל שכן מנהג זה שהוא מנהג ותיק לכל הדעות.
<h4>פרק א - טעמים לאמירת פרקי אבות, וטעמים להוספת פרק "קנין תורה"</h4>
בפרק הזה נבאר את טעם אמירתם, ובהמשך הפרקים נבאר חילוקים בין הקהלות באיזו תקופה מהשנה אומרים אותם (פרק ב), וכמה פרקים (פרק ב), ובאיזו שעה (פרק ג), וגם אמירת ברכי נפשי וט"ו שיר המעלות (פרק ד).
1) הטעם הראשון: זכרון לפטירת משה רבינו זצ"ל.
בסדר רב עמרם גאון<sup>2</sup> מובא הטעם שאומרים "צדקתך" בשבת, ואגב אורחא לומדים מכאן טעם אחד לומר פרקי אבות באותה עת, וז"ל:
ודבר זה (אמירת "צדקתך") משום כבוד של משה רבינו זכר צדיק לברכה שנפטר באותה שעה בשבת. והכי אמר רב שר שלום גאון: מותר להתעסק בתלמוד במנחה בשבת, ולא עוד אלא שמנהג בית רבינו שבבבל שאחר תפלת מנחה בשבת שונין אבות וקנין תורה. ועוד רגילין ישראל שתפלת מנחה בשבת מקדימין אותה. ותפלת ערבית מאחרין אותה הרבה, כדאמרינן (פסחים קה:) שאני עיולי יומא מאפוקי יומא. עיולי יומא כמה דאפשר מקדמינן ליה, אפוקי יומא כמה דאפשר מאחרין ליה, דלא נחזי עלן כמשאוי. ובין תפילה לתפלה ישב וידום, מכל מקום להתעסק בתורה טפי עדיף. וזה שאין עוסקין לא מפני שאסור, אלא לכבוד משה רבינו שנפטר באותה שעה. לפיכך אומרים אבות, לקיים (מו"ק כב:) נשיא שמת כל בתי מדרשות בטלין.
הבה נתבונן על המנהג הוותיק הזה, אשר רב שר שלום גאון, שהתמנה לכהן כראש ישיבת מתא מחסיא (=סורא) בשנת ד' אלפים תר"ח (848 למניינם),<sup>3</sup> מעיד שכבר היה מנהג "בית רבינו שבבבל" לומר פרקי אבות וקנין תורה לאחר תפילת מנחה בשבת. דברי רב עמרם גאון מובאים נזכרים בטור<sup>4</sup>.
אמנם כאשר מעיינים בדבריו, לכאורה יש בהם סתירה מיניה וביה; האם פרקי אבות נחשב לימוד התורה או לא? בהתחלה הוא כתב שזה נחשב לימוד התורה ומותר, אבל אחר כך כותב שאבות הוא בחינת "בתי מדרשות בטלין" שלכאורה משמעו שזה לא תלמוד התורה. באמת ראיתי שיש כמה ראשונים שמביאים רק את החצי הראשון מדבריו, בלי ה"לפיכך... בתי מדרשות בטלין", הלא המה רבינו תם,<sup>5</sup> וספר המנהיג,<sup>6</sup> והכל בו<sup>7</sup>. אמנם כיון שגרסתינו מובא בשלימותה בספר הפרדס לרש"י ובשבולי הלקט<sup>8</sup> נצטרך לטפל בו.
ואולי היה אפשר לומר בדוחק שמותר ללמוד רק דברים פשוטים, בלי עיון עמוק, כמו דברים המותרים בתשעה באב, ולפיכך בחרו ללמוד פרקי אבות. אמנם יקשה לפי זה את ראשית דבריו, "מותר להתעסק בתלמוד במנחה בשבת", ומביא ראיה לכך מפרקי אבות, הרי אם אבות אינו בעיון אזל הראיה מפרקי אבות לתלמוד, שהרי תלמוד הוא בודאי בעיון.
אמנם, הנראה לומר שהמנהג בא לכבודו של משה אבינו, לא לאבילותו. וכן באמת מדוייק במה שהבאנו מרב שר שלום, "לכבוד משה רבינו שנפטר באותה שעה". וכאשר מעיינים בלשון הרב שר שלום בפנים, מודפס בספר שערי תשובה, רואים שרב עמרם קיצר קצת, ובאריכות לשונו יותר מבואר שאין זה איסור אלא זכרון לכבודו של משה רבינו. לשונות התשובה נראים הפוך ממה שכתוב בסדר רב עמרם; לפי רב עמרם, עדיף מה שאנו עוסקים בתורה, וכאן - אם לא נגיה הלשון - משמע שעדיף לא לעסוק בתורה בשעה ההיא. נעתיקו כפי שהוא מודפס בשערי תשובה,<sup>9</sup> וזה לשונו:
וששאלתם במנחה בשבת מותר להתעסק בתלמוד? כך הוא המנהג בבית רבינו שבבל שאחר תפלת מנחה שבשבת שונין אבות וקנין תורה ועוד רגילים כל ישראל שתפלת מנחה מקדימים אותה ותפלת ערבית מאחרים אותה, ואמרי' בין תפלה לתפלה נשב ונדום מ"מ, ואין מתעסקים בתורה, וטפי עדיף. וזה שאנו עוסקים מפני כבודו של משה רבינו שנפטר באותו זמן בשבת, ועוד לקיים נשיא שמת נועלים בתי מדרשות ובטלים, וכ"ש שיש לנו לזכור תמיד לענין כבודו של משה. ואשכחן בירושלמי<sup>10</sup> ר' יאשיה אמר, כתיב "זכרו תורת משה עבדי", מאי שנא הכא דכתיב תורת משה? אלא מה זכירת תורה לעולם וצריך שתהא חדשה בלב בכל יום, אף משה שקבלה ונתנה צריך להיות בו זכירה לעולם, דלא לימא איניש אבלות ישנה היא וא"צ, אלא צריך זכירה בו לעולם זכירה חדשה. ועוד אשכחן תמן א"ר זירא, והכתיב "ויתמו ימי בכל אבל", ימי בכי תמו אבל זכירתו לא תם, ההוא שעה שנסתלק מן העולם. קם ר' פרחיה על רגלוי ואמר דידי עדיפא: ויתמו ימי בכי אבל משה, ימי בכי אבל תמו, והני ימי החול דקא שריא בהו בכי ואבל, אבל שבת לא תם, דלית בשבת בכי ואבל, ולזכירתו בתי מדרשות בטלין עכ"ל.
מדברי התשובה בשלימותה מבואר שאין זו אבילות ממש, הכוללת איסור תלמוד תורה. אדרבה, אבילות אסורה בשבת. אלא הענין הוא לכבודו ולזכירתו, ולדברי רבי זירא, שב"שעה שנסתלק מן העולם" תמיד זוכרים אותו על ידי לימוד "תורת משה", כלומר פרקי אבות. וכן ר' פרחיה אומר, שדוקא בשבת יש לזכור אותו, כפי שהוא דורש מן הפסוק. לפי המהלך הזה, אין כאן "ביטול בית המדרש" משום איסור לימוד, כי גם פרקי אבות הם לימוד התורה, אלא הוא "ביטול בית המדרש" שאין אנו עוסקים בתורה אחרת אלא דוקא בתורה שיש בו זכירתו. כלומר, "ביטלנו" כל הסוגיות האחרות כדי לעסוק בסוגיה זו של פרקי אבות, אבל אין הכי נמי, גם פרקי אבות הוא לימוד, ומותר ללמוד בשעה הזו.
ואם תאמר, מה נשתנה פרקי אבות משאר התורה, הלא כל התורה כולה היא "תורת משה" ואפשר לקיים זכירתו בה? יש לומר שרש"י כבר תירץ את זה בספר הפרדס לרש"י,<sup>11</sup> שלאחר שמביא תשובת רב שר שלום, כותב וז"ל:
ולכך נהגו לומר אבות משה קיבל תורה, לומר הרי אנו מספרים בכבודו של משה רבינו שנפטר באותה שעה, ולכך הם בטלים, כי כן מנהג אחרי שמת האדם מספרים בכבודו ובמעשיו הנאים. ובכך יהיה לו מנוחה טובה.
הרי לפנינו למה דוקא פרקי אבות, בגלל שהוא מתחיל ב"משה קיבל תורה", וראוי לספר במעשיו הנאים לכבודו.
בדומה לזה כתב רבינו תם<sup>12</sup>. רבינו תם כתב תשובה בענין זמן סעודה שלישית, שלדעתו יש לאכלו דוקא לפני תפילת מנחה, ולא אחריו. תשובה ההיא נכתבה לרבינו משולם שטען לו באגרת שיש לאכול סעודה שלישית לאחר המנחה. בתוך התשובה הוא כותב בזה הלשון:
וראינו שכתב רב שר שלום גאון מתא מחסיא שתקנו לומר צידוק הדין (פסוקי "צדקתך") על שם שנפטר מרע"ה באותה שעה, וגם אין רגילין לעסוק בתורה בין שתי התפלות משום חכם שמת כל בתי מדרשות בטלין אך אינו אסור אלא מנהג הוא לזכרון פטירתו, אלא שקורין מס' אבות וגומרין אותן חמשה פרקים כל מנחה שבת. אבל אכילה ושתיה לא תיקנו הקדמונים ומנהגם תורה היא, שלא הכל נכתב בתלמוד, שהרי כמה דברים קבלה בידינו כגון עיבור ותיקון תפלות וברכות ודברים הרבה למנהג צניעות ופרישות.
וכן העתיק השבולי הלקט<sup>13</sup> דברי רבינו תם מילה במילה.
וכן כתב הספר המנהיג<sup>14</sup> אודות הנוהגים לא לעסוק בתורה בשעה ההיא "אך אינו איסור אלא מנהג לזכרון בעלמא".
וכן מובא במרדכי:<sup>15</sup> ואין עוסקין בתורה רק במסכת אבות זכר בעלמא דאמרינן חכם שמת בתי מדרשות בטלין.
דברי המרדכי האלה מובאים גם בדרכי משה<sup>16</sup> להרמ"א.
אמנם, ובספר אורחות חיים<sup>17</sup> לרבי אהרן מלוניל משמע קצת כמו שרצינו לדחות, שפרקי אבות הוא בבחינה "לימוד קל" ועדיין בגדר קצת "ביטול" של לימוד. וזה לשונו:
ונהגו בהרבה מקומות שלא לעסוק בתורה בין תפלת מנחה לערבית לכבוד משה רבינו ע"ה רבן של נביאים שנפטר באותה שעה כמו ששנינו נשיא שמת כל בתי מדרשות בטלין. והגאון רב שלום ז"ל כתב בשבת במנחה מותר להתעסק בתלמוד ולא עוד אלא שמנהג בבית מדרשו של רבינו בבבל שאחר תפלת המנחה שונין אבות וקורין בתורה, ואמת הדבר שאין לבטל בית המדרש מכל וכל רק מתבטלין מעט לכבוד הרב אבי התורה שנפטר באותה שעה.
לשון הזה מובא מילה במילה גם בכל בו<sup>18</sup>.
אמנם, לעניות דעתי מצאנו כאן מחלוקת בין שתי הישיבות בבבל, בין סורא ובין פומבדיתא. הרי רב עמרם גאון כתב במפורש בשם רב שר שלום שמותר ללמוד תלמוד בשעת המנחה בשבת. ואם כי זה לא נמצא בתשובתו בשערי תשובה, איננו צריכים לזה - הרי רב שר שלום נתמנה לראש ישיבת סורא רק עשר שנים לפני שרב עמרם גאון נתמנה לראש ישיבת סורא, ברה כחמה שהוא ידע מנהגי בני ישיבתו והנהגת הראש-ישיבה הקודם. וכן העתיקו רש"י בספר הפרדס<sup>19</sup> והראשונים שהזכרנו בשמו שמותר ללמוד בשעה ההיא. אמנם נציג לפניכם דברי תשובה מ"תשובות הגאונים", שנכתב מיד אחרי תשובה מאת רב פלטוי גאון, וזה לשונו:<sup>20</sup>
וששאלתם במנחה בשבת מהו למגרס תלמוד ואבות. אבות אין תלמוד לא מפני שאמרו במנחה בשבת נפטר משה אבינו ואבות אנו גורסין תלמוד לא. חכם שמת כל בתי כנסיות ומדרשות שבעירו בטלים.
אם הסמיכות אינה מקרה, אז גם תשובה ההיא יצא מקולמוסו של רב פלטוי גאון. ואם נניח שזהו אותו רב פלטוי גאון שהיה ראש ישיבת פומבדיתא שנות ד אלפים קנ"ג-קס"ט, אם כן זכינו למצוא מחלוקת בין שתי הישיבות: בסורא סברו שמותר ללמוד שאר התלמוד, ובפומבדיתא סברו שמותר ללמוד אבות בלבד.
ולא זו בלבד, אלא היו מקומות נמנעו ללמוד כלל, אפילו פרקי אבות. לאחר שהאורחות חיים מביא רב שר שלום והיתר ללמוד, הוא גם כותב<sup>21</sup> וז"ל:
ונהגו בהרבה מקומות לאכול סעודת הערב קודם תפלת המנחה בשבת כי אחרי תפלה זו לא יאכלו רק כל א' ישב בדד וידום לכבוד רבן של נביאים.
לא נוכל להתעלם מהשגות הראשונים על דברי שני הגאונים האלה. תוספות במנחות<sup>22</sup> וגם תוספות הרא"ש בפסחים<sup>23</sup> מביאים דברי הרב שר שלום ומקשים עליו הרבה קושיות, שמהם מוכח שמשה רבינו נפטר בערב שבת, ולא בשבת. הראיות הן מסדר עולם מהחשבון שהוא נפטר בז' באדר, וכן ממה שהוא סיים כתיבת התורה ביום שנפטר - בן מאה ועשרים שנה אנכי היום<sup>24</sup> - ולא יתכן לסיים כתיבת הספר תורה בשבת. וכן עוד ראיות מנויים שם. גם ספר המנהיג<sup>25</sup> הביא הרבה קושיות על דברי רב שר שלום, ומשם העתיקם רבי דוד אבודרהם בספרו הידוע על התפילה. הב"ח<sup>26</sup> והקרבן נתנאל<sup>27</sup> מציעים תירוצים, ולא יאומן כי יסופר שבשו"ת שאלת יעב"ץ<sup>28</sup> כתובים יותר מששה עמודים שלמים באותיות קטנות על שאלה הזו וזמן אכילת סעודה שלישית, כולל שקלא וטריא בין הרב משה חאגיז (השואל) ובין רב יעקב עמדן (המשיב). ונסיים קטע הזה בדברי רב משה חאגיז שם:
אך אמנם לא מחמת קושיית משמעות זה יהרס בנין יסוד טעמו של רב שר שלום גאון, דדבריו דברי קבלה הם ומנהגן של ישראל תורה היא.
2) הטעם השני: להשמיע מידות טובות לקהל הנאסף.
כתב המחזור ויטרי<sup>29</sup> וז"ל:
והנהיגו הראשונים לשנות במסכת אבות מפני שלומדין יראת שמים ודרך ארץ. וכן אמרו חכמים מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דנזיקין. רבינא אמר מילי דאבות. ואמרי לה מילי דברכות.
לאחר מכן הוא מביא כמה מנהגים בענין אמירתם, יש שהיו אומרים אותם כל השנה ויש שהיו אומרים אותם רק בתקופות מסויימות, הבאנו את השיטות להלן בפרק ב'.
ובפירוש על פרקי אבות המודפס במחזור ויטרי<sup>30</sup> כתוב וז"ל:
ונהגו העם לשנותה בין מנחה למעריב בשבת לפי שעמי הארץ נאספים לקרות התורה, ומשמיעים אותם מידות תרומות השנויות במסכת זו פרק ליום. כלפי שאמרו חכמים בהמניח את הכד,<sup>31</sup> הניחו חסיד מאן דמקיים מילי דאבות, והן הנהיגו להתחיל בה "כל ישראל יש להם חלק" (כ)לפי שהתחלה יפה היא, וכדי להמשיך לב עמי הארץ שלא יתייאשו מן התשובה ומן הגאולה לומר שאבדה תקווותם מחמת קצה עבירה שבידם וכו'. וכמו כן הנהיגו לסיים בכל פרק ופרק ר' חנניא בן עקשיא וכו' לפי שיש בה סיום נאה נהגו העם לומר בסוף כל פרק ופרק.
בדומה לזה מצאנו בספר המנהיג<sup>32</sup> שמאריך על ענינים האלה, ובתוך דבריו כותב:
ובצרפת רוב מקומות כל ימות הקיץ שהם ימים ארוכים והעם מתבטלים ממלאכתן, ומאן דבעי דליהוי חסיד לקיים מילי דברכות ואמרי לה במילי דאבות.
בדומה מצאנו במאירי, הקדמתו לבית הבחירה על מסכת אבות:
מפני רוב האיכות של פרקי אבות בעניני מוסר ומידות, נהגו בכל תפוצות ישראל לומר הפרקים בשבתות שבין פסח לסוכות כדי לצרף בהן את הבריות.
3) הטעם השלישי: הכנה לקבלת התורה.
יבואר בפרק הבא שהיו כמה מנהגים בפרקי אבות. הרבה מהם לא חילקו בין תקופות השנה, וכתבו את המנהג בהלכות ומנהגי שבתות של כל השנה, וכמו שראינו בכל הראשונים שהביאו דברי רב שר שלום בלי הגבלות לתקופה מסויימת בשנה, ובפרק הבא נביא רשימת המקומות ומנהגיהם. אולם חלק מהמנהגים היו רק בין פסח לשבועות, או רק בין פסח לי"ז בתמוז. לפי המנהג ההוא אפשר לומר שהם כהכנה לקבלת התורה; לאומרים עד שבועות, הרי אז התחיל נתינת התורה למשה רבינו, ולאומרים עד י"ז בתמוז, כי משה רבינו למד ארבעים יום עד שבסוף ניתנה לו התורה במתנה, בי"ז בתמוז<sup>33</sup>.
כמדומני שהרבה אחרונים נקטו כטעם הזה, ובפרט בני ספרד. נסתפק בדברי המדרש שמואל (ילקוט פירושים על פרקי אבות לר' שמואל בן אוזידא) בהקדמתו:
לפי שבעצרת ניתנה התורה, והלומד תורה צריך לדעת קודם דרך למודה ואיך יתנהג בה אחר למודה. לכן תקנו ללומדה קודם עצרת כדי שיהיה לב כל אחד מישראל מוכן לקבל התורה בלב שלם ולהתנהג בה כדת וכשורה.
4) הטעם הרביעי: לעסוק במוסר ולא בתענוגים.
כתב המדרש שמואל בהקדמתו עוד טעמים אחרים שהוא מצא במחברים לפניו<sup>34</sup>. לשיטתו שאומרים פרקי אבות רק מן הפסח עד העצרת, זה הטעם הראשון שהוא מביא:
שמכאן (=מפסח) מתחיל הזמן להתחמם ומתעוררים התאוות הגופניות, ויצר הרע מתחיל להשתרר ולהתגבר. ומסכתא זו מלאה תוכחות ומעוררת האדם לרדוף אחר כל מדה טובה ומגברת יצר הטוב על יצר הרע, לכן תקנו ללומדה בימים האלו. ומשלי גם כן לזאת הסבה עכ"ל.
טעם דומה לזה יש באורחות חיים (ספינקא)<sup>35</sup> בשם כרם שלמה<sup>36</sup> (מובא בטעמי המנהגים)<sup>37</sup> וזה לשונו:
טעם שאומרים בקיץ פרקי אבות, לפי שהעת ההיא זמן תענוגות בני אדם, לזאת תקנו דברי מוסר ויראת ד' להשיב לב האדם לעבודת הבורא יתברך.
5) טעמים נוספים לפי המדרש שמואל:
בהקדמת האריך בענין זה, והציע עוד כמה טעמים לאומרו דוקא בין פסח לעצרת:
ואני אומר כי בהיות הימים הללו ימי דין, כי באלו הימים מתו תלמידי ר"ע מורה היות זמן שמדת הדין מתוחה בעולם, ולכן כל אדם יירא ויחרד ויכנסו דברי המורים והתוכחות הללו בלבו. ואף גם זאת כי האדם נכנע קצת באלו הימים שנוהג בהם מנהג אבלות, שנהגו העולם שלא להסתפר באלו הימים וגם שלא לישא אשה, ובהיות לב האדם נכנע קצת ישמע ויתנהג על פי מדות הללו שנשנו בזו המסכתא בימים הללו יותר מכל ימות השנה וכו'.
ואפשר עוד כי בהיות בזמן הזה תגבורת הדם, וכל בני אדם נוהגים להקיז דם ומתרפאים בימים הללו משום דימי הקיץ הם יותר מעותדים לחלאים. והנה מנהג זה ראוי למתנהגים על פי טבע העולם, אבל עם בני ישראל שהם מתנהגים על פי התורה אינם מתרפאים רפואת הגוף אלא רפואת הנפש ובזה תעלה ארוכה ומרפא גם אל הגוף כענין "כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך אם שמוע תשמע לקול ד'". ולכן קורין מסכתא זו באלו הימים שכולה מוסרים ומדות טובות לשמור ולעשות, וזה יהיה רפאות לגופם ושקוי לעצמותם וכו'.
ועוד אפשר לומר כי בהיות שבימים האלה נודע בעולם אם השנה היא מבורכת או לא, כי הוא קרוב לזמן הקציר וכבר כל אדם יודע אם יהיה לו תבואה רבה או מועטת, וכן כל שאר הפירות התאנה חנטה פגיה והגפנים סמדר הנצו הרמונים והזית הוציא פרח וכן כל השאר. ולכן אם תהיה השנה מבורכת יש לו להודות לה' כי טוב ושלא לכפות בטובתו יתברך, וגם אם אין השנה מבורכת יכנע לבבו וישוב אל א-להיו וירחמהו.
6) הטעם שנספח פרק "קנין תורה" ללימוד פרקי אבות:
עדיין נשאר עלינו להסביר למה נספח פרק "קנין תורה" ללימוד הזה לפרקי אבות. העולם נהוג לומר שלומדים פרקי אבות בששת השבתות שבין פסח לשבועות כהכנה לקבלת התורה, וכיון שיש רק חמישה פרקים בפרקי אבות מוסיפים עליהם הברייתא של קנין תורה בעבור השבת השישית, ומה עוד שממש הרבה הכנה ללימוד וקבלת התורה כלולה. טעם נאה זה מתאים לפי המנהג לומר פרקי אבות רק בין פסח לשבועות, או בין פסח לי"ז בתמוז, וכפי שכתבנו לעיל (מספר 3). אולם מה נאמר על דברי רב שר שלום שכתב שרבותינו בבל למדו אבות וקנין תורה, ושם לא הוזכר שום הגבלה לתקופה מסויימת בשנה. דברי רב שר שלום מובאים כאמור ברש"י ספר הפרדס ורבינו תם, ושניהם לא הזכירו שום הגבלה בלתקפה מסויימת מן השנה, אדרבה, רבינו תם כתב שבכל מנחה בשבת לומדים פרקי אבות ולא עושים אז סעודה שלישית, וכל דבריו שם מוסבים על זמן סעודה שלישית בכל השנה ולא מוזכרים שום חילוקים בין קיץ לחורף. וכן הטור לא הזכיר שום תקופה בשנה וכתב סתם בהלכות שבת - לא בהלכות בין פסח לשבועות - "ונוהגין באשכנז לומר פרקי אבות במנחה", משמע בכל השנה. וכל זה לכאורה מתאים לדברי הכל בו שנביא להלן "מנהג בכל ארץ אשכנז לומר מסכת אבות בקיץ וחורף". ולדבריהם, למה נספח פרק קנין תורה, וכפי שמפורש בדברי רב שר שלום בשערי תשובה, וכן בסדר רב עמרם גאון?
כתוב בפירוש רש"י על מסכת אבות, (ו, א):
ומתוך שהללו דברי הגדה הן ומספרות בעסק תלמוד תורה נהגו לאומרן בבית הכנסת עם שאר פרקים הללו של מס' אבות.
ואם כי יש ערעורים אם באמת רש"י כתב פירוש ההוא, מכל מקום הם פרי עטו של חכמי אשכנז מזמן הראשונים, ודיינו בזה.
לענין הוספת "כל ישראל" לפני הלימוד, עיין לעיל מה שהבאנו מהמחזור ויטרי. ולענין הוספת "רבי חנניה בן עקשיא" בסוף הלימוד, כותב רש"י בסוף מסכת אבות שם וז"ל:
רבי חנניא בן עקשיא אומרו וכ'. לא אמר למילתי' גבי מסכת אבות אלא במס' מכות באלו הן הלוקין, ולפי שיש בה סיום נאה נהגו כל העם לאומרו בסוף כל פרק ופרק לפי שאין אומרים קדיש על המשנה אלא על האגדה דאמר מר (סוטה מט ע"א) ויהא שמיה רבא דאגדתא.
אמנם עיין במסורת הש"ס שם הערת הב"ש (=באר שבע, לענ"ד) עליהם וכתב ש"איזה תלמיד טועה כתב זה בגליון" עכ"ל. ובהגהות מהר"צ חיות כתב טעם שבסוף כל סדר נוהגים להוסיף ברייתא, עיי"ש.
<h4>פרק ב - באיזו תקופה, וכמה פרקים</h4>
בפרק הקודם כבר הזכרנו שלפי הטעם של "כבודו של משה רבינו" לכאורה אין טעם לחלק בין תקופות השנה, ויש לומר פרקי אבות בשעה ההיא בכל שבת, וכן רב שר שלום גאון, רב עמרם גאון, רש"י, ורבינו תם לא חילקו בכך. איך שיהיה מצד הסברא, נביא כאן דברים מפורשים.
נביא קודם את דברי המחזור ויטרי. אולם יש לדעת שיש בה הרבה הוספות אשר אינם מפרי עטו של רב שמחה מויטרי (חתן של רש"י) עצמו, ובדקתי במהדורת הרב גולדשמידט - שהוא בירר ומבדיל בין המקור מן ההוספות - ונוכחתי לדעת שארבעת המנהגים המובאים שם הם הוספות. בכל זאת, נביא את דבריו, כיון שגם ההוספות היו מתלמיד חכם מזמן הראשונים. וזה לשונו:<sup>38</sup>
ובמלכות אשכנז וצרפת שונין אותם בשבתות שמפסח ועד ראש השנה, ומכוונין להתחיל ולהפסיק בין זה לזה משום אבותיהם בידיהן; והן ששה סדורים, וכופלים ומשלשין לפי הצורך עד הזמן. ויש בשאר מלכויות שאומרים אותם בימות הגשמים. ויש שאומרים מדברות ראשונות לדברות אחרונות. ויש שקורין אותם בכל שבת ושבת.
גם רבי אברהם ירחי, תלמיד הר"י הזקן, בספרו ספר המנהיג<sup>39</sup> מביא שלשה מן המנהגים הנ"ל.
כמדומה שהמנהג "מדברות לדברות" פירושו מפרשת יתרו עד פרשת ואתחנן, כפי שנראה בספר הכל בו. בענין שיש נהגו כל ימי החורף, אפשר לפרשו שהם אמרו גם כל ימי החורף, או רק כל ימי החורף. איך שיהיה, יש עדויות מפורשות ממקורות אחרים לשני הצדדים, וכדיבואר.
בענין כמה פרקים היו נוהגים לומר, מצאנו בס"ד שזה מבואר במקום אחר במחזור ויטרי,<sup>40</sup> וזה לשונו:
ומן הפסח עד ראש השנה בכל שבת ושבת במנחה אומר פרק. והנער (=יתום) אומר קדיש בלא תתקבל. יהא שלמא עד עושה שלום. ושוהין שם עד שתחשך.
לכאורה "אומר פרק" הוא כפשוטו, פרק אחד, שאם הכוונה "חלק מפרקי אבות" היה לו לנקוט "אומר פרקים", כלשון הרבה מן הראשונים אחריו.
ואלה דברי הכל בו:<sup>41</sup>
ומותר להתעסק בתלמוד שהרי מנהג בכל ארץ אשכנז לומר מסכת אבות בקיץ וחורף. ויש מקומות שאומרים אותן מפסח עד שבועות ולא עוד. ויש מקומות שאומרים אותן משבועות ועד סוכות. ויש מקומות שאומרים אותן משבת "וישמע יתרו" עד שבת "מסעי", וסימן: ממתן תורה ועד משנה תורה, משה קבל תורה. והכל לפי המנהג. וכל פעם ופעם מתחילין קודם הפרק "כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא" כדי להפיס דעת עמי הארץ מתחילין באותה בבא והוא ראשית פרק אחרון של מסכת סנהדרין. ויש מקומות שאומרים שני פרקים בכל שבת ושבת. ומקומות שאין אומרים רק פרק אחד. והכל לפי המנהג. ואחר פרקים יאמר החזן קדיש על ישראל ועל רבנן.
לאחר כתבי זאת, ראיתי שדבריו מועתקים מהאורחות חיים<sup>42</sup> לר' אהרן מלוניל, בדילוג קצת מנהגים נוספים.
הסבר המנהג לומר שני פרקים בכל שבת נמצא בספר מנהגים דבי מהר"ם מרוטנבורג,<sup>43</sup> וזה לשונו:
טעם מפי' ר' גרשון מבונ"א מפני מה נהגו לומר שניים שניים, לפי שסופו של שני דומה לא' (=תחילתו) של ראשון. הא כיצד, פרק ראשון מתחיל משה קבל תורה מסיני, וסופו (של שני) מסיים מאותו עניין, אם למדת (תורה הרבה) כו'. שלישי מתחיל עקביא בן מהלל(אל) כו' לפני מי אתה עתיד ליתן דין, וסופו של רביעי מסיים על כורחך את עתיד ליתן דין. חמישי מתחיל בעשרה מאמרות נברא כו', וסופו של ששי מסיים באותו עניין, כל מה שברא הקב"ה כו'.
ואם כבר הבאנו את מנהגי המהר"ם מרוטנבורג, ראוי להביא את דבריו כאן, שהוא ידוע כאחד מגדולי הראשונים ומרביצים תורה, תלמיד של אור זרוע והרוקח, ורבו של הרא"ש, המרדכי, הגהות מיימוניות, שערי דורא, תיקון תיפילין (רבי אברהם מזונשהיים), ועוד. בכמה מקומות ראיתי שהמקור של המנהג שלנו מובא במנהגי דבי מהר"ם,<sup>44</sup> אבל כעת הספר אינו תחת ידי, ולפיכך אביא את זה מ"כלי שני", תלמידו רבי יצחק מדורא. הספר שערי דורא ידוע כהיסוד לפסק האשכנזי בעניני איסור והיתר, עד כדי כך שהרמ"א כתב את ספרו "תורת חטאת" על פי סימני ספר שערי דורא ולא על פי סימני ספר הטור או הרמב"ם, כי הספר ההוא היה כל כך מצוי וחביב על לומדיו. בעל השערי דורא, ר' יצחק מדורא, גם חיבר ספר מנהגים של קהלתו. וז"ל שם:<sup>45</sup>
ששה פרקים נהגו להתחיל בשבת שאחר הפסח. ואומרין כל שבת ושבת עד י"ז בתמוז. וגם אם חל שבועות בשבת, יאמרו פרקים גם באותו שבת. ואז יסיימו בשבת שלפני י"ז בתמוז. ויש מקומות שמתחילה אומרין פרק אחד, ולאחר שסיימו פעם אחת אומרין בכל שבת ב' פרקים עד י"ז בתמוז.
כבר הסברנו בפרק הקודם המשמעות של י"ז בתמוז, שיש ללמוד פרקי אבות לא רק כהכנה לקבלת התורה, אלא גם במשך קבלת התורה, שהרי משה רבינו למד את התורה במשך ארבעים יום קודם רדתו מן ההר.
רבי אברהם קלויזנר היה רבו של מהרי"ל וגם של רבי אייזיק טירנא. הוא נפטר בשנת קס"ט או ק"ע בעיר ווין. ספרו על המנהגים ידוע. בספר מהרי"ל<sup>46</sup> מובאים "ממנהגי מהרא"ק בימים שבין פסח לשבועות", ומשבץ בין דבריו מנהגים נוספים, על כן נעתיק משם ונרוויח גם מהרא"ק וגם מהרי"ל. וז"ל:
בשבת שלאחר פסח אומרים אב הרחמים לאחר ברכת החודש. ובמנחה מתחילין לומר פרקים (=פרקי אבות).
זהו ציטוט ישר מספר המנהגים לרבי אברהם קלויזנר<sup>47</sup>. ממשיך הכותב, ומסביר את פרטי המנהג של פרקי אבות לפי קהילות שונות. מנהג הראשון (של העיר מגנצא, וכן במנהגי הרב זלמן יענט עמ' קעח):
פרקים מתחילין לעולם במנחה שבת הראשון לאחר פסח. ובכל שבת אומרים (פרק) אחד. ובסיומם חוזרים לומר שנים יחד (=שני פרקים). וחוזרין ומשלשין עוד שנים יחד ומסיימין קודם י"ז תמוז.
מנהג השני, מובא גם ביוסף אומץ (סי' תתנז):
ויש מקומות סימן אב"ג דבשלישית אומר ג' יחד.
מנהג שלישי:
ויש ארצות כמו באושטרייך אומרים פרקים רוב ימי הקיץ. וסימן שלהם נפ"ש, ר"ל פרשת נשא סיום ראשון. פנחס סיום שני. שופטים סיום שלישי.
לאחר שכתבתי זה מצאתי בספר המחכים<sup>48</sup> (תלמיד רבי יחיאל מפריש) מנהג כמעט זהה, אמנם אצלו הם התחילו מיד לאחר הפסח, ובשבתות נפ"ש הם גם התחילו וגם סיימו, כלומר סיימו מחזור הקודם והתחילו מחזור חדש. ואעפ"י שהסימן "נפ"ש" אינו כולל שבת הראשונה לאחר הפסח, הוא מסביר "ולפעם הראשונה לא הוצרנו לשום סימן כי שבת ראשונה אחר פסח מתחילין אותו" - כלומר, זה כל כך פשוט שהוא לא נצרך לסימן. וכן ראיתי באורחות חיים<sup>49</sup> לר' אהרן מלוניל.
עכשיו הוא מבאר דין שבועות שחל בשבת, דבר ששייך רק ביו"ט שני של שבועות בחו"ל:
ואומר פרקים בשבת ערב שבועות, אכן שבועות בשבת הנהיג מהר"י סג"ל (=מהרי"ל) במגנצא שלא לומר פרקים, ולא חש אם מסיים אחר י"ז בתמוז. ואמר בפעם שלישית ג' יחד. ואומר (מהרי"ל ד)יש מקומות שאומר ג"כ בשבת שחל בו שבועות.
את ברכי נפשי בחורף המהרי"ל מזכיר ממש בסמוך (וכן בספר המנהגים למהרא"ק שם):
ובכל שבתות שבין פסח לשבועות אומרים אב הרחמים. וברכי נפשי מתחילין מיד בשבת שאחר סוכות ואפילו קודם ר"ח.
הרמ"א בדרכי משה<sup>50</sup> כתב וז"ל: ובמרדכי הלכות קטנות (סי' תתקנו) ופרק ערבי פסחים (דף לז.) האריך בדבר וכתב שם (בהל' קטנות) דנהגו דאין עוסקים בתורה רק בפרקי אבות.
על בסיס דברים האלה, כתב הרמ"א בשלחן ערוך:<sup>51</sup> ונהגו שלא לקבוע מדרש בין מנחה למעריב אבל אומרים פרקי אבות בקיץ ושיר המעלות בחורף וכל מקום לפי מנהגו.
הטור<sup>52</sup> בדיני מנחה של שבת כותב וז"ל:
ונוהגין באשכנז לומר פרקי אבות במנחה, וכן כתב רב עמרם (גאון בסדר רב עמרם), ובספרד אומרים אותם בשחרית.
לא שמענו מזה חילוקים במשך השנה.
וכיון שאין לנו ענין להטריח את הקוראים עם עוד ועוד חזרה על שיטות דומות, נעשה כאן טבלה של המנהגים. ונדגיש כאן שהקפדנו להביא אך ורק מנהגים המיוחסים לגדולי הדורות או מנהגים של קהלות חשובות הרשומים בפנקסי הקהל ע"י המנויים לכך, ולא הבאתי מכמה מקורות אחרים, ראשונים ואחרונים, שאינם ידועים כבעלי תורה. ועיין באריכות בזה בשדי חמד ערך "מנהג". הבאנו בטבלה גם הרב זלמן יענט<sup>53</sup>. הוא מובא בספר המהרי"ל פעמיים, ובעל התרומד הדשן (פסקים וכתבים סי' רנז וסי' רנז) מכנה אותו "בעל הוראה". מוצאו היה בגרמניה, ולאחר מכן עבר לגור בעיר טערויז באיטליה, וכתב לקהילת בני אשכנז המתגוררים בטערויז כמוהו ספר של מנהגים. (אגב אורחא, אביו של בעל ספר האגור, רב יהודה לנדא, גם כן עבר מאשכנז לטערויז). כמו כן הבאנו מרבי אייזיק טירנא,<sup>54</sup> תלמיד המפורסם של רבי אברהם קלויזנר, שמובא עשרות פעמים בדרכי משה של הרמ"א. גם הבאנו ממנהגים דק"ק וורמיישא לר' יוזפא שמש,<sup>55</sup> נכתב במשך השנים ת"ח-תל"ג. וורמישא היתה קהילה מאד מפורסמת וותיקה בגרמניה, מקום ישיבת רש"י, וכבר כתב האור זרוע<sup>56</sup> "הלא ידעת כמה גאוני גאונים וקדושי עליון שבמגנצא ושבוומיישא ושבשפירא - הלא משם יוצאת תורה לכל ישראל"! וכן בדורות האחרונים רבי בצלאל אחי מהר"ל מפראג כיהן שם כמה זמן, ובעל החוות יאיר היה רב העיר, אם נזכיר רק קצת מהם. וגם הבאנו ממנהגי ק"ק פיורדא, ע"י רב ישראל
גומפיל, נדפס
בהסכמת
האב"ד ודייני
הקהל בשנת
תקכ"ז. גם
הבאנו מספר
מנהגי
אמשטרדם<sup>57</sup>.
ספר ההוא
נדפס ע"י
מכון ירושלים
שנת תשס"א,
וכולל בתוכו
תקנות משנות
תע"ו, תרס"ב,
ותשמ"ה,
כולם
בהסכמת רבני
הקהל, על כן
דקדקנו
בציונים שלו
כדי לדעת
מאיזו שנה
כל תקנה
ותקנה.
לא ידועים לי פרטים במנהג הגר"א בזה. ובמעשה רב<sup>58</sup> נמסר רק שהוא לא היה אומר ברכי נפשי, אבל לא כתוב שנמנע מאמירת פרקי אבות. ובאגרת הגר"א<sup>59</sup> באופן כללי כתב לאשתו ללמד לבניו ובנותיו פרקי אבות, וז"ל ותרגילם בלימוד מס' אבות ואבות דרבי נתן ותלמדם דרך ארץ כי ד"א קדמה לתורה וכו' עכ"ל.
ובשנת תש"ס שאלתי את הרב משה פינקל זצ"ל ואצל הרב נחמיה מלין שליט"א אודות אמירת פרקי אבות בציבור, וזה מה שרשמתי אז:
כאשר דברתי עם הרב משה פינקל שליט"א (זצ"ל), נכד של הסבא מסלובודא ובן של הרב אליעזר יהודה פינקל זצ"ל, הוא אמר לי שבסלובודקא ומיר לא אמרו אותם, לא ברכי נפשי ולא פרקי אבות. וכן אביו לא נהג. ואמנם דברתי עם הרב נחמיה מלין שליט"א, ראש ישיבת כנסת יהודה בירושלים, אשר אביו וסבו וכמה דורות בן אחר אביו היו אב בית דין בעיר בריסק, כאשר הוה היה בחור הוא למד במיר באירופה ובשנחאי (סין), הוא גם אמר לי שבישבות לא אמרו אמנם אביו ז"ל הקפיד לומר אותם ביחידות אחר כך. אמנם כאשר אחיו הגדול היה אצל ר' יצחק אלחנן ספקטור בקאוונא, הוא ראה שהוא והציבור היה אומר אותם, בגדר "ראה מעשה ונזכר הלכה", ולפיכך כאשר הוא ייסד את כנסת יהודה בירושלים הוא הנהיג את הציבור לאומרם.
<h4>פרק ג - לפני המנחה, בתוך מנחה, או לאחר המנחה, ודעת המשנה ברורה</h4>
1) קהלות שאומרים לפני מנחה:
במנהגי אמשטרדם<sup>60</sup> מובא מרב הקהלה (הרב דינר) בשנת תרס"ב שאומרים פרקי אבות סמוך לפני המנחה. (וכן אמירת ברכי נפשי ושיר המעלות הוא סמוך לפני המנחה.) ורשום שם משנת תשמ"ה שהחזן עומד עם טלית לפני העמוד באמירתם.
2) קהלות שאומרים בתוך מנחה:
אורחות חיים לרבי אהרן מלוניל (חי בשנות הק'):<sup>61</sup>
ואחר הקריאה אומרים א"ר חנניא בן עקשיא וכו' א"ר אלעזר א"ר חנינא וכו' קדיש על ישראל, עלינו לשבח.
מנהגים דק"ק וורמיישא לרבי יוזפא שמש<sup>62</sup> (נכתב בין שנות ת"ח-תל"ג):
בשבת אחר פסח ... במנחה אומרים צו"ץ, ומתחילים פרקים, ואומרין כל שבת ושבת ב' פרקים, וחוזרין שנית וכן שלישית ... ואומרים קדיש יתום אחרי הפרקים. ובסיום הפרקים ובסיום שיר השירים וקהלת קודם קדיש יתום, השמש מנקש בפתח הכנסת לצד מזרח ב' או ג' פעמים, ואח"כ אומר האבל קדיש יתום. לעולם אומרים כל שבת, קודם שמתחיל פרקים, משנת כל ישראל, ובסיום ב' פרקים ר' חניא בן עקשיא. ואין אומרים ר' חנניא בן עקשיא בין ב' פרקים.
הרי רואים שהקדיש אחרי פרקי אבות אינו קדיש דרבנן (הנהוג אחרי לימוד) אעפ"י הגם שאומרים "ר' חנניא בן עקשיא" - בניגוד לרש"י שהבאנו בפרק א' שכתב שאומרים ר' חנניא בן עקשיא דוקא כדי שנוכל להגיד אח"כ קדיש דרבנן - אלא למנהג וורמיישא אומרים קדיש יתום, וכן מן הענין שהשמש מנקש בפתח הכנסת נראה שפרקי אבות שייך לתפילת המנחה.
וכן בסידור רבי יעקב מעמדין (שנת תק"ה) כתב לומר פרקי אבות כחלק מן המנחה, לפני עלינו, וז"ל:<sup>63</sup>
אחר שאמרו פרק אומרים עלינו וקדיש דרבנן. אחר ברכי נפשי עלינו קדיש יתום. על פי מסכת סופרים נוהגים אנו לומר הללוי-ה אודה ד' קודם עלינו. ונפטרין לשלום לבתיהם.
מנהגי פיורדא<sup>64</sup> (שנת תקכ"ז) היה לאמרם אחרי צדקתך, לפני "עלינו", וז"ל:
(מנחה שבת:) ואחר תפילת ש"ע (=שמונה עשרה), צדקתך וכו', קדיש שלם. בקיץ אומרים הפרקים, לכל שבת פרק אחד, ובין פסח לשבועות הם ששה שבתות גומרים הששה פרקים לפעם ראשון וחוזר חלילה עוד שני פעמים עד ר"ח אלול. ובחורף אומרים ברכי נפשי וט"ו שיר המעלות. ואומרים ק"י (=קדיש יתום) הן על הפרק והן על ברכי נפשי. ואח"כ עלינו. וא"א (=ואין אומרים) עליו ק"י (=קדיש יתום). ואפילו בשבת שאין אומרים בו לא פרק ולא ברכי נפשי אין אומרים ק"י על עלינו.
מנהג הבעל החת"ם סופר היה ג"כ לאמרם קודם עלינו:<sup>65</sup>
בקיץ היה לומד פרקי אבות עם בני החברא קדישא עד שקרא השמש לביהכ"נ לתפלת מנחה, אז עלה לביתו ובאו בני משפחתו לקבל פניו ושאל ודרש בשלומם עד זמן המנחה.
אחר תפלת המנחה קודם עלינו היו אומרים בחורף ברכי נפשי; ואף כי לפעמים חשך היום וכמעט לא היה פנאי לעשות סעודה שלישית לא חדל מלומר ברכי נפשי.
בקיץ היו אומרים פרקי אבות קודם עלינו.
מהספר המנהגים של רבי אייזיק טירנא נראה שבמקומו לא אמרו עדיין לא היה המנהג לומר עלינו אחרי תפילת המנחה. מנהג זה נזכר לראשונה בין פוסקי אשכנז בספר הלבוש סי' קלג סעיף ו. וכיון שהוא כותב לומר פרקי אבות לאחר "צדקתך", אי אפשר לברר אם לדעתו הוא חלק מן המנחה, או נאמר לאחר המנחה. ובכל זאת משמע לי שזה היה חלק מן המנחה, עיין בלשונו:<sup>66</sup>
(דיני שבת מנחה)... צדקתך (כהררי א-ל), קדיש שלם. ואם יש חתן בבית הכנסת אין אומרים צדקתך צדק... ואומרים (פרקים) בזנויים ובהגר מפסח עד ראש השנה. וברכי נפשי מאחר החג עד שבת הגדול. ובברונא בקיץ פרקים, ומשכיל לאסף, ובחורף משכיל (לאסף) לבד, קדיש דיתום. ואוכלין סעודה שלישית אחר המנחה פת כביצה וכו'.
כמדומני שממנהג ברונא, שסיימו מנחה כל השנה עם משכיל לאסף וקדיש יתום - ולא קדיש דרבנן - והיו אומרים פרקים לפני משכיל לאסף ניתן לדייק שפרקי אבות נחשב כחלק מן המנחה, לכל הפחות בקהילתם.
3) קהלות שאומרים לאחר מנחה:
רב שר שלום גאון:<sup>67</sup>
כך הוא המנהג בבית רבינו שבבל שאחר תפלת מנחה שבשבת שונין אבות וקנין תורה.
ספר המנהיג:<sup>68</sup>
ומנהג בבבל ובצרפת ובפרובינצא לשנות מסכת אבות וקנין התורה לאחר תפלת המנחה כדי לאכול אחריה סעודה ג'. וכן נמצא בתשובות הגאונים וכו' וכו'. ומנהג צרפת ופרובינצא לומר פרקי אבות במנחה אחר התפלה.
ספר כח יהודא (מנהגי פרנקפורט משנת תק"א והלאה):<sup>69</sup>
בקיץ מיד אותו שבת שאחר הפסח נוהגין לומר פרקי אבות אחר תפילת מנחה פרק אחד. ואומר אח"כ קדיש ולא קדיש דרבנן.
מן המשנה ברורה אי אפשר לדייק אם המנהג לאמרם בתוך המנחה או לא, אולם ברור שהם שייכים לתפילה, ולא נחשבים כלימוד שאין לו קשר להתפילה. ניתן להוכיח את זה על ידי לימוד או"ח סי' קב, העוסק באיסור לשבת בתוך ד' אמות של המתפלל. כתוב בשו"ע שם,<sup>70</sup> "אסור לישב בתוך ד' אמות של מתפלל. בין מלפניו בין מן הצדדין (ובין לאחריו - רמ"א) צריך להרחיק ד' אמות. ואם עוסק בדברים שהם תיקוני התפלות ואפילו פרק איזהו מקומן אינו צריך להרחיק. ויש מתיר בעוסק בתורה אע"פ שאינו מתיקוני התפילות עכ"ל לעניינינו. הרי לדעה הראשונה יש חילוק בין "תיקוני התפלות" ובין "עוסק בתורה", שרק מי שעוסק ב"תיקוני התפלות" מותר לו לשבת בד' אמות של תפילה. ומה דינו של פרקי אבות, האם הוא שייך לתיקוני תפלות ומותר לפי דעה הזאת, או נחשב כעוסק בתורה ואסור לפי הדעה הזאת? כותב המשנה ברורה שם וז"ל,<sup>71</sup> "בפ' איזהו מקומן. והוא הדין אם עוסק בפרקים במנחה בשבת ג"כ מותר לישב בצד המתפלל. עכ"ל. מקורו ציין בשער הציון שם<sup>72</sup> שהוא ספר עולת תמיד. חזינן שלימוד פרקי אבות לדעתו של החפץ חיים אינו לימוד התורה בעת המנחה, אלא לימוד השייך לתפילת מנחה.
<h4>פרק ד - אמירת ברכי נפשי</h4>
רבי דוד אבודרהם, הראשון הידוע לביאורי תפילה, אינו מדבר אודות פרקי אבות כלום, הגם שהוא מביא רוב תשובת רב שר שלום, והגם שלשונות ספר המנהיג שגורות על לשונו. אולם לאחר דיני מנחה, ולאחר דיני סעודה שלישית, הוא כתוב וז"ל:
נהגו לומר במוצאי שבת קודם התפילה שירות שבתלים (=תהלים) ואמר הטעם במדרש: משל לכלה ומלכה שמלוין אותה בשירות ותשבחות, ושבת מלכה (וכלה) כדאמרינן בפרק כל כתבי הקדש, בא ונצא לקראת שבת מלכתא, בואי כלה בואי כלה. ואנו מלוין כך השבת בשירות ותשבחות. ודכותה אמרינן בבראשית רבה ויכל א-להים ביום השביעי, אמר הקב"ה בואו ואמרו שירה פנים חדשות באו לכאן, כלומר בהכנסת הכלה שבאה מחדש. וסימן לשירות שבתלים (=תהלים) אאשאל"ה בל"א רמיזה"ה, ובלבד שיהיו אלף ראשונה של "אשאלה" וה"א "רמיזה" כפולות.
מהו הפתרון של ראשי תיבות האלה? הם ראשי תיבות של החמש-עשרה שיר המעלות, לפי הסדר!
שיר המעלות אל ד'
שיר למעלות אשא עיני
שיר המעלות לדוד שמחתי
שיר המעלות אליך נשאתי
שיר המעלות לדוד לולי
שיר המעלות הבוטחים בד'
שיר המעלות בשוב ד'
שיר המעלות לשלמה אם
שיר המעלות אשרי כל
שיר המעלות רבת צררוני
שיר המעלות ממעמקים קראתיך
שיר המעלות לדוד יי'
שיר המעלות זכור יי'
שיר המעלות לדוד הנה
שיר המעלות הנה ברכו
מכאן רואים ברור שאמירת השיר המעלות לא היה ענין של המנחה, שהרי לדעתו אומרים אותם אחרי סעודה שלישית, שלדעתו הוא אחרי המנחה, אלא עניינם הוא ללוות את השבת בשירה, כעין מה שאנו מנגנים "לדוד ברוך ד' צורי" במוצאי שבתות. וכמו כן אין אנו רואים שום הגבלה לתקופה מסויימת מן השנה, וכנראה שאצלו אמרום במוצאי שבתות של כל השנה.
בסגנון אחר כתב רבי אהרן מלוניל בספרו אורחות חיים כמה טעמים לומר שיר המעלות בין מנחה למעריב, וגם כן לא שמענו ממנו חילוקים לגבי תקופות השנה. אצלו הקדימו תהלים קיט, "אלפא-ביתא תמניא פסוקים" לשיר המעלות. וזה לשונו:<sup>73</sup>
טעם לאלפא ביתא ולמעלות שאומרים בשבת בין תפילת מנחה לתפילת ערבית: נהגו בהרבה מקומות לומר בין מנחה לרעבית האלפא-בית מתמניא פסוקים והמעלות ואחר עונין קדיש יהא שלמא רבא וכו'. נראה שלפי זה תקנו לאומרם, לפי שהם מזמורים נכבדים עד מאד ולא פסוק מהאלפא ביתא יש בו דרך או תורה או עדות או פיקוד או מצוה או אמירה או דבר או משפט או צדק או אמונה או חוקים, ובאלה המצוות הם חלקי כל התורה כולה. כיצד? "תורה" המצוות הנעשות. "דרך" תיקון המצוות. "חוקים" המצוות שלא נגלה טעמם. "מצוה" המצוות שנאמר בהן "מצוה". "עדות" המצות שהם עדות. "משפט" הדינין. "פיקוד" שכל אדם מודה עליהם שהם כפקדון. "צדק" המצוות שנאמרו בצדק. "דיבור" ו"אמירה" הם כלל לכל המצוות. זכר א' מהם או שנים בפסוק א', ודעתו לכל האחרים. וטעם המעלות לפי שהן נאמרות על לשון בני הגלות וזכר בהם צרת הגלות, וזכר בהם ג"כ תוחלת הישועה וההבטחה שתהיה על כל פנים. יראו עינינו וישמח לבנו אמן.
ומיד הוא מזכיר המסורת שאליהו הנביא תבוא ויגאלנו במוצאי שבת. הוי אומר ששיר המעלות באים לחזק את אמונתינו בביאת המשיח, כ"דבר בעתו".
אמנם באשכנז בזמן רבי אברהם קלויזנר (נפטר בערך שנת קס"ט) המנהג היה לומר ברכי נפשי במנחה, משבת בראשית עד הפסח. וכה דבריו:
וברכי נפשי מתחילין מיד בשבת שאחר סוכות ואפילו קודם ר"ח.
גם המהרי"ל העתיק אותם. ורבי אייזיק טירנא<sup>74</sup> (תלמידו של מהרא"ק) ג"כ כתב "וברכי נפשי מאחר החג עד שבת הגדול" במנהגי מנחה, לפני סעודה שלישית.
הספר הלבוש, להרב מרדכי יפה (תלמידו של הרמ"א), מסביר את כל הטעמים של הדינים בשו"ע והרמ"א. הוא מאריך על הענין שלנו בדיני שמחת תורה, ומדבר על השבת שלאחר שמחת תורה, וז"ל:<sup>75</sup>
ונוהגין להתחיל לומר ברכי נפשי. והטעם שמתחילין אותו בשבת זה משום שכל אותו המזמור מדבר בענין מעשה בראשית. לכך מתחילין אותו בשבת של פרשת בראשית וקורין אותו משם אילך בכל השבתות במנחה כדי לזכור ענין מעשה בראשית באפוקי יומא דשבת שהוא זכר למעשה בראשית. ונראה לי שמה שקורין הט"ו שיר המעלות עמו הוא גם כן מהאי טעמא, שהרי אמרו דוד כשכרה השיתין (צינורות חלולים מתחת המזבח לניסוך) וקפאו תהומות ובעי למשטפי עלמא לחזור אותו לתוהו ובהו חס ושלום כדאיתא במדרש, ועל ידי אלו הט"ו שיר המעלות חזר התהום לאחוריו ונעשה קיום למעשה בראשית לכך אומרים אותו גם כן עם מזמור ברכי נפשי. ומה שאין אומרים לא ברכי נפשי ולא פרקים בשבתות שחל בהן יו"ט, היינו משום דקיימא לן בכל הימים טובים חציו לד' וחציו לכם, וכיון שהוא במנחה שהוא אחר חצות שהיא בחצי שלנו (ביום טוב) אין אומרים כלום, מה שאין כן בשאר שבתות השנה שהם כולם שבת לד'.
כתב הרמ"א בשלחן ערוך:<sup>76</sup> ונהגו שלא לקבוע מדרש בין מנחה למעריב אבל אומרים פרקי אבות בקיץ ושיר המעלות בחורף וכל מקום לפי מנהגו.
ובדומה כתב הרמ"א<sup>77</sup> בהלכות של שבת הגדול, וז"ל: והמנהג לומר במנחה ההגדה מתחילת עבדים היינו עד לכפר על כל עונותינו, ופוסקים לומר ברכי נפשי.
כנראה ברכי נפשי שייך למנחה או לאחר המנחה, ולא למוצאי שבת. וכן אפשר לדייק את זה מהגהת הרמ"א<sup>78</sup> בדיני תשעה באב שחל בשבת על דברי המחבר שלא אומרים ויהי נועם: ולא למנצח בנגינות ולא ויתן לך עכ"ל. נראה מכאן בעליל שברכי נפשי ושיר המעלות נאמרים לפני זמן מוצאי שבת. וכל זה בניגוד למנהג וטעם של האבודרהם הנ"ל.
במעשה רב<sup>79</sup> מובא בין מנהגי הגר"א, "ובימות החורף א"א ברכי נפשי". לא שמענו מכאן איסור, אלא שלא נהג כן. וכן לא ידוע לנו שום התנגדות ממנו על אמירת/לימוד פרקי אבות לכל הפחות בשבתות הקיץ.
בספר מנהגי אמשטרדם (לקהילות האשכנזים באמשטרדם) מובאים כל המנהגים ששייכים למנהגי ברכי נפשי ושיר המעלות. הספר כולל תקנות מכמה שנים, והנה הם:<sup>80</sup>
א) לפרקי אבות או ברכי נפשי עומד החזן עם טלית לפני העמוד. (שנת תשמ"ה)
ב) ברכי נפשי ושיר המעלות מתחילים לומר בשבת בראשית. (שנת תע"ו).
ג) ברכי נפשי ושיר המעלות אומרים סמוך לפני תפלת מנחה. (שנת תרס"ב)
ד) ברכי נפשי ושיר המעלות אומרים עד שבת הגדול ואז מפסיקים, דהיינו עד שבת שלפני שבת הגדול. (שנת תע"ו)
וכן מנהגי פיורדא<sup>81</sup> - משנת תקכ"ז - אמרו ברכי נפשי ושיר המעלות כחלק מן המנחה, אחרי צדקתך, לפני "עלינו", וז"ל:
(מנחה שבת:) ואחר תפילת ש"ע (=שמונה עשרה), צדקתך וכו', קדיש שלם. בקיץ אומרים הפרקים וכו' ובחורף אומרים ברכי נפשי וט"ו שיר המעלות. ואומרים ק"י (=קדיש יתום) הן על הפרק והן על ברכי נפשי. ואח"כ עלינו. וא"א (=ואין אומרים) עליו ק"י (=קדיש יתום). ואפילו בשבת שאין אומרים בו לא פרק ולא ברכי נפשי אין אומרים ק"י על עלינו.
וכן החת"ם סופר הקפיד לומר ברכי נפשי ושיר המעלות כחלק מן המנחה לפני "עלינו":<sup>82</sup>
אחר תפלת המנחה קודם עלינו היו אומרים בחורף ברכי נפשי; ואף כי לפעמים חשך היום וכמעט לא היה פנאי לעשות סעודה שלישית לא חדל מלומר ברכי נפשי.
וכן רואים בסידור רבי יעקב מעמדין כתב לומר ברכי נפשי במנחה לפני עלינו. וראינו הסבר נאה לשילוב של פרקי אבות בקיץ וברכי נפשי בחורף,<sup>83</sup> וז"ל - וכל הסוגריים הם בסידורו, לא הוספתים:
ונהגו אבותינו לאמר ברכי נפשי ומתחילין בשבת בראשית לפי שבו נזכר ממעשה בראשית. עוד נראה לי לפי שאמרו דוד עליו השלום<sup>84</sup> כשנסתכל ביום המיתה ובמפלתן של רשעים (ותרווייהו איתנהו הכא) שהיא מלחמת גוג ומגוג (גימטריא ע"א) שתהיה באותה שעה כמו שכתבתי. ואומרים גם ט"ו שיר המעלות. ונראה לי משום שאמרן דוד כי כרה תהומא ובעי למשטפיה לעלמא. ובימי החורף גשמים מתגברין (וכן תגבורת מי המבול היו מי"ז במרחשון (לפיכך מתפללים על הגשמים כל החורף מהאי טעמא. עיין לחם שמים ריש תענית במהדורא) עד א' בסיון ראש חודש של מתן תורה על ידי משה רבנו עליו השלום) ולכן אומרים ט"ו שיר המעלות כל ימי החורף (וכן יעקב אבינו עליו השלום אמרן כשהיה בבית לבן בקרח בלילה) ופוסקין בפסח שבו פוסקין מלשאול גשמים. ובו יצאו ישראל ממצרים (שעברו ב' אלפים תוהו הדומין לימות החורף) לקבל התורה. לפיכך מיד בתחילת הקיץ מתחילין לומר פרקים. שמתחילין משה קיבל תורה. וכל התורה יצא בנתינת התורה ובקבלת לוחות ראשונות ושניות. הילכך בהם עוסקין בלמוד שלשלת קבלת התורה ומוסריה כי תורה אור ודרך חיים תוכחת מוסר. והרי כל זה נכון וישר. אחר שאמרו פרק אומרים עלינו וקדיש דרבנן. אחר ברכי נפשי עלינו קדיש יתום. על פי מסכת סופרים נוהגים אנו לומר הללוי-ה אודה ד' קודם עלינו. ונפטרין לשלום לבתיהם.
המקום יסייענו לקיים כל דיני התורה ומנהגיה כראוי אכי"ר.
בריך רחמנא דסייען.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות בפרשת ואתחנן</h3>
דברים, ואתחנן (ז' י"א.) ושמרת את המצוה, ואת החקים, ואת המשפטים, אשר אנכי מצוך היום לעשותם, ע"כ. ובפרש"י שם היום לעשותם. ולמחר. לעולם הבא, ליטול שכרם, עכ"ל.
ומה שפרש"י, הוא עפ"י מש"א, ע"ז (ג' א') אמר רבי יהושע בן לוי, מאי דכתיב, אשר אנכי מצוך היום לעשותם, היום לעשותם, ולא למחר לעשותם, היום לעשותם, ולא היום לקבל שכרם, ע"כ. ובפרש"י שם, היום לעשותם. בעולם הזה, ולא למחר דאינו יכול לעשותם לעולם הבא, עכ"ל.
הנה, אף דדרשינן כאן ב' לימודים, ממש"כ היום לעשותם, מ"מ ברש"י איכא רק המימרא הב', היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם, וצ"ב מה שלא העתיק רש"י גם מימרא הא', ולא למחר לעשותם, וצ"ע.
גם נתקשה בספר זרע יצחק בליקוטים על מסכת אבות פ"ב משנה ט"ו. [וכ"ה בספר אור חדש, קידושין (מ' א'), בד"ה דאמר וכו'] ואיכא למידק, מנ"ל למילף, שתי דרשות מתיבה אחת. [לכאורה כוונתו מתיבת לעשותם] וי"ל דהא בהא תליא, דהטעם דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא, דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף, וסוף העבודה של מצוה הוא כשימות ונעשה חפשי מן המצוות. [נדה ס"א וכבר ציין כאן במצפה איתן, לנדה שם] אבל למ"ד אין מצות בטלות לעתיד לבא, אסור לקוברו בכלאים, וא"כ אין סוף למצות, ואיכא שכר גם בעוה"ז, ובזה ניחא היום לעשותם, ולא למחר לעשותם, והמצות בטלות לעתיד לבא, ואיכא סוף למצות, והשכירות משתלמת לבסוף, ולכן ולא היום לקבל שכרם, וק"ל, עכ"ל.
ובספר אור חדש, קידושין שם, כתב ג"כ עדר"ז, ומיישב שם מש"כ בפרש"י, הלימוד היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם, וז"ל שם, באה"ד וזה כתב רש"י סו"פ ואתחנן, אשר אנכי מצוך היום לעשותם, היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם, ובגמ' דרשינן היום לעשותם ולא למחר לעשותם, ורק להמבואר, חדא באידך תלי, מדנותן שכר למחר, והיינו משום דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף, ש"מ דלמחר לאו זמן עשיה הוא, דאל"כ אין עדיין זמן לשלם שכרו, ומתי ישתלם, וכשם שמשלמין לעתיד, כך הו"ל לשלם מיד, אלא ע"כ ממילא נשמע, לאו למחר לעשותם, וכו', עכ"ל.
ולפי דבריהם שתי הדרשות אחת הם, ובגמ' נקיט קודם ולא למחר לעשותם, ואידך נלמד מדרשא זו, וכמש"כ בזרע יצחק, ובפרש"י נקיט, ולמחר לקבל שכרם, ואידך נלמד מדרשא זו, וכמש"כ באור חדש, ואולי יותר עד"ר הפשט.
בתוס' ע"ז שם, בד"ה היום לעשותם, וכו', תימה, אנשי יריחו שהיו כורכין את שמע, ולא היו מפסיקין, בהיום על לבבך, פסחים (נ"ו א') ולפיכך הקפידו עליהם חכמים, שמשמע היום על לבבך, ולא למחר על לבבך, ומה יש לחוש בזה, כיון שכך הוא האמת, כדמשמע הכא וי"ל, וכו', עכ"ל. ועי' בספר עבודת עבודה שם, מש"כ ביישוב קושייתם, וע"ע בספר אור חדש שגם ס"ל כמש"כ בספר עבודת עבודה, לחלק בין מצות ת"ת לשאר מצוות.
והנה מה שכתבו, הזרע יצחק והאור חדש, דשני הלימודים תלויים זה בזה, ושייך ללמוד ב' הדרשות מתיבת לעשותם, שהוא מיותר, מ"מ מלשון הגמ' נראה קצת דיש כאן ב' לימודים נפרדים, וצ"ב היאך נלמד ב' הדרשות.
ונראה בזה, בהקדם מש"כ בספר משכיל לדוד שם, בד"ה היום לעשותם ולמחר וכו', ליכא למימר, דהכרחו משום דטעם התביר, שבא במילת מצוך, מפסיק הענין, שלא נדרוש שהוא דבוק עם אשר אנכי מצוך היום, וע"כ צריך לפרש היום לעשותם, ומאי קמ"ל, פשיטא, אלא ע"כ לדיוקא, שהרי לעיל בפר' שמע, ואתחנן (ו' ו') נמי דכתיב, אשר אנכי מצוך היום, ואיכא נמי תביר במילת מצוך, ואפ"ה דרשינן, בכל יום יהיו בעיניך וכו', כמש"כ רש"י שם, וא"כ הכ"נ הול"ל כן, אלא נראה משום יתורא דלעשותם, דהוי סגי למכתב אשר אנכי מצוך היום, ופשיטא דהציווי הוא לעשותם, אלא ודאי לדרשא אתא, היום לעשותם, ולמחר לקבל שכרם. עכ"ל. [הנה מש"כ, דאם לא היה מיותר תיבת לעשותם, שפיר היה נדרש היום בסמיכות לתיבת מצוך, וכמו שדרשינן ליה לעיל, בפר' שמע, ולכאורה צ"ב, למאי בענין ב' הדרשות, ואולי דהתם הוא רק לגבי קר"ש וכאן לשאר מצוות].
ומבואר בדבריו דאי לאו דלעשותם פס' א' מיותר, הוי דרשינן שפיר מילת היום על תיבת מצוך, וכמו לעיל בפר' שמע, ורק מכיון דתיבת לעשותם מיותר, לכן דרשינן מילת היום להסמיך לתיבת לעשותם, ונלמד הדרשא דלמחר לקבל שכרם.
בפרשת דברים (ג' כ"א) ואת יהושוע צויתי בעת ההיא לאמר, וכו', ע"כ. ובספר מהרי"ל דיסקין עה"ת שם וז"ל, ואת יהושע צויתי, וכו', בכה"ת כולה, יהושע חסר ו' בין "שין לעין", וכאן מלא יהושע, דהנה ל"א פעמים צריך להיות נזכר יהושע בתורה, נגד ל"א מלכים שכבוש בא"י, ולא נזכר רק ל' ואלה הם בספר שמות וכו', ובספר במדבר וכו' בספר דברים וכו', בס"ה שלשים פעמים, ע"כ כתוב פה אחד מלא כנגד הפעם הזה שיהיה בס"ה ל"א כנגד ל"א מלכים, וכו' והוא כפתור ופרח עכ"ל. [וכבר כתבו עדר"ז בקול אליהו פר' שלח אות צ"א ובחיי"א כלל קמ"ו סי' א' עי"ש] וע"ע בספר אמרי אמת ליקוטים (על נ"ך יהושע) מש"כ דיישוב הפעם הל"א (שהוזכר יהושע שהיא נגד ל"א מלכים שכבש).
והנה תיבת לעשתם, נזכר לעיל, ואתחנן (ה' א') ויקרא משה, וכו', ולמדתם ושמרתם לעשתם, וכן לקמן שופטים (י"ז י"ט) והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו, וכו', לעשותם, ע"כ. וכתוב שם ושם, לעשתם חסר ו', וכאן ואתחנן (ז' י"א) כתיב לעשותם מלא ו'. במשכיל לדוד דתיבת לעשותם הוא מיותרת ומייתור קא דריש.
ונראה דלפמש"כ במהרי"ל דיסקין, דתיבה שכתובה בתורה במילוי וי"ו, הוא כאילו נכתב ב' פעמים, א"כ יש כאן ג"כ ייתור תיבת לעשותם, דבא לדרשא, להסמיך תיבת היום ללעשותם וגם אתיא האות ו', לרמז לנו עוד דרשא מלעשותם כאילו נכתבה פעם ב', והוא ג"כ בסמיכות לתיבת היום, פי' "היום לעשותם" ומיושב שפיר, מה שנתקשו בזרע יצחק ובאור חדש, דמנ"ל ללמוד ב' דרשות מתיבה אחת לעשותם, ולהמתבאר יש כאן הוספת ו' שהוא כאילו נכתב כאן ב' פעמים לעשותם, ונלמד שפיר ב' הדרשות. וכמשנת'.
והנה מה דנקיט רש"י רק לימוד אחד, והוא ולמחר ליטול שכרם (אף דבגמ' נקיט ב' לימודים וגם לימוד הא' הוא ולא למחר לעשותם), י"ל משום דהוא נלמד ע"ד הפשט יותר מתיבת לעשותם, דרק העשיה כאן ולא השכר, משא"כ הלימוד, ולא למחר לעשותם, הוא נלמד מריבוי, ומתיבת היום, גם מסמיכות הפסוקים שם ט'-י', דמיירי מקיבול שכר, שפיר גם כאן, הרמז על קיבול שכר, ודו"ק.
ומה שנתקשו התוס', בע"ז מסוגיית הגמ', פסחים (נ"ו א') מה שהקפידו חכמים, על אנשי יריחו, שהיו כורכין את שמע, שמשמע היום על לבבך, ולא למחר על לבבך, ומה יש לחוש בזה, כיון שכך הוא האמת, כדמשמע הכא וכו', נראה לתרץ, דמה שקפידו חכמים הוא דלדידהו שכרכו את שמע, פי' ותיבת היום אינו סמוך על תיבת מצוך, אלא על תיבת לבבך, א"כ הוי המשמעות כאן רק ולא למחר, וזה נלמד רק ממש"כ תיבת לעשותם בייתור וכמש"כ במשכיל לדוד וגם כבר נלמד שם, משא"כ בפר' שמע באה תיבת היום להסמיכה לתיבת מצוך, אף שתיבת מצוך הוא בטעם תביר, ובא ללמד שכל יום יהיו בעיניך, וכו', וכמשפרש"י שם, ולאנשי יריחו חסר לנו לימוד זה, ולכן שפיר הקפידו חכמים אף שזה ג"כ האמת, דרק היום על לבבך ולא למחר על לבבך, ודו"ק.
<h4>הרב יעקב אשר פלדמן</h4>
מח"ס כתב משה עה"ת
<h3>הגונב אתרוג מהודה כמה משלם</h3>
כתב בשו"ת חכם צבי ח"א שאלה קכ. ששאלת ראובן קנה אתרוג הדור בדמים יקרים ובא שמעון ואיבדו ממנו קודם או תוך ימי החג האיך משלם.
תשובה. דבר זה כבר נשאל עליו מהר"ם מינץ בתשובה קי"ג והשיב דאין צריך לשלם לו כי אם דמי אתרוג שאינו הדור שיוצא בו ידי חובת מצות אתרוג, וראייתו מפרק מרובה (ב"ק) דף ע"ח ע"א, דהאומר הרי עלי עולה והפריש שור ובא אחר וגנבו פטר גנב נפשיה דכבש. ולענ"ד שגגה היא בידו דהתם אין לו דמים דאינה בת מכירה כדאמרינן בפסחים פרק האשה דף פ"ט ע"ב וכו'. וכיון שאין כאן תורת דמים אלא החיוב שעליו להקריב עולה להכי פטר גנב נפשיה בכבש, אבל באתרוג הדור דמים לו ויכול למוכרו וכו' תדע דאילו גנב ספר תורה מחבריה והיא שוה אלף זוז מחמת הדורו בקלף יפה ודיו נאה ולבלר אומן, היעלה על הדעת שיפטור הגנב עצמו בס"ת שאינו הדור שאינו שוה אלא חמשים זוז הואיל ויוצא בו ידי חובת מצות ועתה כתבו לכם את השירה הזאת, הא ודאי ליתא איבעית אימא סברא ואיבעית אימא גמרא וכו' אלא הדבר פשוט וברור בעיני שהחוטף אתרוג מיד אחד שקנהו לשם מצוה בדמים יקרים קודם או תוך החג שהוא משלם לו כפי מה שהוא שוה לימכר לשם מצות פרי הדר עכ"ל.
ונראה לי להביא ראיה לדבריו מלשון רש"י בסוגיא זו בדף ע"ח: ד"ה גנב פטר עצמו דאתשלומין דבעלים מחייב והרי הוציאו ידי נדרו ואפסידא דהקדש מיפטר דמבית האיש כתיב ולא הקדש עכ"ל ומשמע דדוקא בכגון דא שייך לומר מאי אפסדתיך כיון דהממון הוא דהקדש, משא"כ בס"ת או באתרוג דממונו הוא לא שייך לומר מאי אפסדתיך, וכדברי החכ"צ, ודו"ק.
בכבוד רב
<h3>דקדוקי תורה ודיוקיה</h3>
יעקב שמש
חומש בראשית
ו, ט אלה תולדות נח נח איש צדיק תמים היה בדורותיו.
פירש"י: בדורותיו וכו' ויש שדורשים אותו לגנאי, לפי דורו היה צדיק וכו'.
ובדרך צחות יש לומר, דזהו שכתוב (להלן ז, כג) "וישאר אך נח", בלי התארים "איש צדיק תמים" שהרי רק לפי דורו היה איש צדיק תמים ומאחר שדורו נמחה המבול, לא היה נחשב לכלום. וע"ע להלן פ' שופטים יח, יג תמים תהיה וגו'.
ו, כב ויעש נח ככל אשר צוה אותו אלהים כן עשה.
ולהלן (ז,ה) כתיב: ויעש נח ככל אשר צוה ה'. ולא נאמר "כן עשה". ונראה לפרש דקדוק הפוסקים עפ"י מה שפירש"י שם: ויעש נח - זה ביאתו לתיבה. לפיכך, לגבי בנין התיבה הוסיף הכתוב והדגיש "כן עשה", כפי שנצטווה, היינו במידותיה ופרטיה, כמו שמצינו בגמר מלאכת המשכן (שמות לט, מג): "וירא משה את כל המלאכה והנה עשו אותה כאשר צוה ה' כן עשו".
ט, כ ויחל נח איש האדמה ויטע כרם.
במסורה ויטע ג' [ד, כא ויטע ה"א גן בעדן (לעיל ב,ה). ויטע אשל (להלן כא,לג)].
בס' "כד הקמח" לרבנו בחיי אשר (לעמבערג תרנ"ב) כתב: "לא תמצא בכל התורה כולה לשון ויטע כי אם שנים, והם ויטע אשל, ויטע אלקים גן בעדן, לרמוז כי המחזיק בנטיעת המדה הזו זוכה לגן עדן, וכך אמר במסורה תרי ויטע בסיפרא." והוא לכאורה תמיהה רבתי, היאך נעלם ממנו הפסוק השלישי "ויטע כרם", ובמסורה שלפנינו אכן מצויין ויטע ג'. (ומש"כ במסורה בבראשית ב,ח "ויטע ל'" הוא טעות דפוס וצ"ל "לנפש חיה" (שם פסוק ז'). ואולם בפירושו עה"ת בפ' וירא (כא,לג) כתב: "ובמסורת תרי ויטע שהם ראש פסוק" וכפה"נ ב' התיבות "ראש פסוק" נשמטו מס' כד הקמח.
יט,ט ויאמרו גש הלאה ויאמרו האחד בא לגור וגו' ויפצרו באיש בלוט ויגשו לשבור הדלת.
כפל הלשון "באיש בלוט" צריך ביאור. ונראה עפ"י מ"ש במדרש (ב"ר נ,ג): "לוט היה ארכי דיינים שבכולן, בשעה שהיה אומר להם דברים שהם ערבים להם היו אומרים לו "גש הלאה", סך לעיל [עלה למעלה] ובשעה שהיה אומר להם דברים שאין ערבים היו אומרים לו "האחד בא לדור וישפוט שפוט". (וכעי"ז בפירש"י בד"ה גש הלאה, עפ"י המדרש הנ"ל).
וזהו שכפל הכתוב "באיש בלוט", כי בדבורים הראשון ("ויאמרו") פנו אל ה"איש", לשון חשיבות, כי דבריו היו ערבים עליהם, אבל בהמשך ("יאמרו") נזפו בו בלשון גסה בשמו "לוט".
כג,טז וישקל אברהם לעפרן את הכסף.
פירש"י: "וישקל אברהם לעפרן. חסר וי"ו, לפי שאמר הרבה ואפילו מעט לא עשה". ובס' טעמא דקרא למו"ר הגר"ח קנייבסקי שליט"א (פ' ויחי) העיר שגם שם בפסוקים (מט, ל. נ, יג) שמזכיר קניית הקרקע ("אשר קנה אברהם") כתיב "עפרן" חסר.
ומה מדוייק לפי דבריו שגם בפ' תולדות (כה,ט) כתיב "עפרן" חסר ו', שהוא ג"כ מענין קניית הקרקע, "אשר קנה אברהם" (כה,י).
כד,לט ואמר אל אדוני אלי לא תלך האשה אחרי.
פירש"י: אלי כתיב, בת היתה לאליעזר והיה מחזר למצוא עילה וכו' אמר לו אברהם בני ברוך ואתה ארור וכו'.
ואפ"ל בדרך צחות שזהו שהשיבו: "ויאמר אלי" - ולא אליך - "ולקחת אשה לבני ממשפחתי ומבית אבי" - ולא מן הארורים.
כז,כד ויאמר אתה זה בני עשו.
ולעיל (פסוק כא) נאמר "האתה זה בני עשו אם לאו", כי ספק היה לו מי הוא זה. אבל כאן כבר לא הסתפק יצחק שעשו הוא העומד לפניו, ומכל מקום ביקש "אישור" מפיו, ואכן ענהו: "ויאמר אני".
ל,א ותרא רחל כי לא ילדה בן ליעקב ותקנא רחל באחותה.
פירש"י: "ותקנא רחל באחותה. קנאה במעשיה הטובים, אמרה אילולי שצדיקה ממני, לא זכתה לבנים. "מפרשי רש"י טרחו למצוא, זה בכה וזה בכה, דיוקים בפסוק שגם לפי פשוטו יל"פ שלא היתה זו כי אם קנאת אחות באחותה משום מעשיה הטובים.
ונראה להוסיף על דבריהם, שאם נפרש שהיתה זו קנאה באחותה, שהיו לה בנים, הו"ל למיכתב "ותרא רחל כי ילדה לאה ותקנא באחותה", ומדכתיב "ותרא רחל כי לא ילדה ליעקב", היינו שלא זכתה ללדת ליעקב, כפי שזכתה אחותה, על כן "ותקנא רחל באחותה" - במעשיה הטובים, שבגינם זכתה לבנים ליעקב.
לה,לג ותלד רחל ותקש בלדתה.
בס' "רביד הזהב" כתב: "לכאורה מקרא מסורס הוא שהרי היה צריך לומר: "ותקש בלדתה ותלד רחל". ונראה דהוראה גדולה למדנו התורה, להא ששנינו במסכת אהלות, פרק ז', משנה ו' המקשה לילד חותכין העובר שבמעיה מפני שחייה קודמין, ואם יצא אין נוגעין בו, שאין דוחין נפש מפני נפש. וזה למדנו הכתוב מסידור לשונו "ותלד" רצונו לומר שכבר יצא מקצת הולד ובדרך שמקרי לידה, ולכן לא נגעו בולד להציל אותה".
בהמשך לדברי "רביד הזהב" נראה כי יצא דרך רגליו וכיון שיצא רוב גופו נאמר "ותלד" ועל כן התקשתה בלידתו, שעדיין לא יצא ראשו, וזה שלא כדרך הטבע. ובכך מדויק המשך הפסוק: "ויהי בהקשותה בלדתה ותאמר לה המילדת אל תראי כי גם זה לך בן", היינו שאף על פי שלא יצא עדיין ראשו של הולד, מכל מקום המילדת ראתה כבר כי בן הוא, אבל היא היתה עדיין "בהקשותה בלדתה".
ובחדא"ג מהרש"א (סנהדרין נח,ב ד"ה בן נח נהרג וכו' אף על העוברין כו') ביאר מה שאמר פרעה למילדות העבריות בדייקא, שהותר להן להרוג עובר במעי אמו "וראיתן על האבנים", קודם שיצא לאויר העולם "אם בן הוא" וגו' וכיון שא"א בהם לפטור שפיכות דמים רק בתחילת יציאת הולד, קודם שיצא ראשו או רובו, הוצרך לתת סימנין, כמו שכתוב בפ"ק דסוטה (יא,ב) וראיתם על האבנים, סימן גדול מסר להם כו' ירכותיה מצטננות כו' וכן פניו למעלה כו' עיי"ש ודו"ק.
לז,כז לכו ונמכרנו וגו' וישמעו אחיו.
פירש"י: וישמעו. [ת"א] וקבילו מיניה, וכל שמיעה שהיא קבלת דברים כגון זה וכגון וישמע יעקב אל אביו (לעיל כח,ז) נעשה ונשמע (שמות כד,ז) מתרגם נקבל, וכל שהיא שמיעת האוזן, כגון וישמעו את קול ה' מתהלך בגן (לעיל ג,ח)... כולן מתרגם ושמעו וכו'.
וראיתי מקשים מדוע לא פירש"י כך כבר לעיל מיניה עה"פ "וישמע יעקב אל אביו", שמביא בעצמו.
ונראה כי בדייקא כתב רש"י פירושו לפסוק שלפנינו, כי מש"כ התם "וישמע יעקב אל אביו", א"א לפרשו אלא במובן קבלת דברים, משא"כ הכא הלא נאמר "וישמעו", וע"ז פירש"י שאף כאן מתפרשת השמיעה כקבלת דברים, שכן מצינו לשון שמיעה במובן זה, לעיל מיניה.
מא, א ויהי מקץ שנתים ימים ופרעה חולם והנה עומד על היאר.
מא,יז וידבר פרעה אל יוסף בחלומי הנני עומד על שפת היאור.
מא,כה ויאמר יוסף אל פרעה חלום פרעה אחד הוא את אשר האלקים עושה הגיד לפרעה.
מא,כח הוא הדבר אשר דברתי אל פרעה אשר האלקים עושה הראה את פרעה.
מא,לב ועל השנות החלום וגו' ממהר לעשותו.
מא,לג ועתה יראה פרעה איש נבון וחכם וישיתהו על ארץ מצרים.
כבר רבים דשו בפרשה זו של חלום פרעה ופתרונו ע"י יוסף, בקשיים העולים מן הקריאה הרהוטה, כיצד ועל פי מה קבע יוסף כי "חלום פרעה אחד הוא"? (ראה רמב"ן פסוק לב) הלא הקיץ בין שני החלומות? ומה פשר המלים "הגיד לפרעה", הלא לא היתה כאן הגדת דברים?! (ראה "הכתב והקבלה"). ומה בין "הגיד" ל"הראה"? (ראה "ספורנו"). והקושי העיקרי, בניסוחו של הרמב"ן (לפסוק ד): הליועץ למלך נתנוהו?! המשיב לפרעה עצות כיצד לנהוג ולפעול כדי להנצל מחרפת רעב. הן לפתרון החלום העלוהו מן הבור, ותו לא.
ונראה כי התרת הקשיים הללו היא במשפט הראשון, המתאר את החולם: "והנה עומד על היאור", משפט החוזר (בשינוי) בסיפור ליוסף: "בחלומי הנני עומד על שפת היאור".
ויש להבין מדוע ולאיזה צורך הראה האלקים לפרעה שהוא עומד על היאור ורואה בעצמו בחלום את חלומו? ומה היה חסר לולא נוכחותו, כפי שבחלום השבלים (פסוק כב) "וארא בחלומי" נאמר, "עומד על יד השבלים" לא נאמר.
אלא מכאן אתה למד כי "את אשר האלקים עושה הגיד לפרעה", בעצם עמדו שם. להורותו כי לא בא החלום להביא לידיעתו את העתיד לבוא בלבד, כי לשם כך לא היה נחוץ שיבוצו במראה, ודי היה, כאמור, בראיית החלום בלבד כמו בחלום השבלים, אלא נוכחותו בחלום ללמד יצאה, כי מוטל עליו בפעולות חכמות, להתגבר על שנות הרעב (ולא בא החלום השני, בו נעלמה נוכחתו, אלא לרמוז כי "ממהר לעשותו"). נמצא איפוא כי דברי יוסף אינם בחינת. "עצה טובה קמ"ל", כי אם המשך רצוף של פתרון החלום, בנוקטו בלשון נופל על לשון: "אשר האלקים עושה הראה את פרעה וגו' [לפיכך] ועתה ירא פרעה וגו'.
מה,ח-ט ועתה וגו' וישימני לאב לפרעה וגו' ומושל בכל ארץ מצרים: מהרו ועלו אל אבי ואמרתם אליו כה אמר בנך יוסף שמני אל' לאדון לכל מצרים וגו'.
ויש לדייק מה שאמר לאחיו כי אל' שמו מושל בכל ארץ מצרים, אבל לאביו שלח לאמר "שמני אל' לאדון לכל מצרים". והנה האחים שינו המאמר והגידו לאביהם בלשון שיוסף אמר להם: "וכי הוא מושל בכל ארץ מצרים" (פסוק כו) ולא כפי שביקשם יוסף לומר "שמני אל' לאדון לכל מצרים".
ונראה כי יוסף באמרו לאחיו לשון "מושל", רמז למה שהטיחו בו אחיו "אם משול תמשול בנו" (לעיל לז,לח) והנה ראו כי נתקיים החלום ולא רק בכם הנני מושל, כי אם "בכל ארץ מצרים", אבל לאביו לא הוצרך לרמז זה, על כן שלח להגיד לו כי 'אל' שם אותי אדון לכל מצרים וגו' וישבת בארץ גושן (ראה "העמק דבר"). אבל האחים מסרו לאביהם, כי בחנם לעגו לו בעת שסיפר להם חלומותיו, שהרי החלום נתקיים במלואו, ובאמת הוא נהיה מושל.
<h4>חומש שמות</h4>
ד,ב ויאמר אליו ה' מזה (מה זה קרי) בידך ויאמר מטה.
בבעה"ט: "קרינן מה זה וכתיב מזה, מ' זה שבידך שארבעים סאה משקלו." הנה על עוד שניים אמרו חז"ל שהיה משקלם מ' סאה.
א) לוחות הברית (ירושלמי תענית פ"ד, ה"ה).
ב) כל אחת מי"ב האבנים שהעלו מן הירדן (סוטה לד,א).
והנה בשניהם נאמר "מזה". בלוחות - "מזה ומזה" (שמות לב,טו). בי"ב אבנים - שאו לכם מזה (יהושע ד,ג).
ו,יג ויצום אל בני ישראל ואל פרעה מלך מצרים.
פירש"י: ואל פרעה מלך מצרים. צום עליו לחלוק לו כבוד בדבריהם. זהו מדרשו, ופשוטו וכו'.
ויל"ע מה שהקדים מדרשו לפשוטו. והנה הכפל "פרעה מלך מצרים" נאמר רק לעיל מיני' (פסוק יא): בא דבר אל פרעה מלך מצרים, ועוד פעמיים להלן: הם המדברים אל פרעה מלך מצרים (פסוק כז). דבר אל פרעה מלך מצרים (פסוק כט) הצד השוה שבהם, הדיבור אליו, וכולם הוראה לחלוק לו - אל פרעה - כבוד בדבריהם, כי הוא "מלך מצרים", והמיוחד בפסוק יג הציווי לדבר אליו בכבוד. וזהו שהקדים רש"י מדרשו לפשוטו.
יג,יט ויקח משה את עצמות יוסף עמו וגו' והעליתם את עצמותי מזה אתכם.
שינוי הלשון עמו - אתכם יתבאר עפ"י מש"כ המלבי"ם (פ' קדושים אות לב) כי "אתו" היינו הטפל לו, מנגד "עמו" מורה על ההשתוות עיי"ש ביאורי הפסוקים על פי הבדל זה. וכן במקומנו, "ויקח משה את עצמות יוסף "עמו" במחציתו (פסחים סז,א) משא"כ עצמות השבטים, היו טפלים ליוסף.
כ,יד ואת קול השפר.
בספר "דרך שיחה" מובא בשם מו"ר הגר"ח קנייבסקי שליט"א שלכן כתיב "שפר" חסר וא"ו דלא היה שם שופר כי אם קול שופר. והוספנו על כך שמאוד מדויק לפ"ז מה שגם לפי כן בשני פסוקים, (יט, טז.יט) ג"כ כתיב "שפר" חסר וא"ו (ובהציעי בפני מו"ר שליט"א שיבח תוספת זו). וכן ציין המסורה: ה"שפר" כל אורייתא [היינו בג' מקומות הנ"ל] חסר, במ"ב [=בר מב' פסוקים שהוא מלא] וסי' והעברת שופר תרועה [ויקרא כה,ט ושם: תעבירו שופר בכל ארצכם].
לא,ז ואת הארון לעדות
צ"ב מדוע מכל כלי המשכן בארון בלבד מדגיש הכתוב למה הוא משמש. ואפ"ל שהרי כל כלי המקדש צריכים לעשותם לשמן, כמש"כ (לעיל כה,ח) ועשו לי מקדש... ופרש"י: ועשו לשמי בית קדושה. וכן כתב בחידושי מרן הגרי"ז הלוי עה"ת (סטנסיל) (תשא לא,ב): "ראה קראתי וגו' במדרש מרבה מאיש, דבצלאל הי' בן י"ג שנה. וצ"ב מאי אכפת לן בזה דיהא גדול וכו' ועוד דעשיית המשכן וכליו היה צריך להיות לשמה, ואם היה קטן לא היה מועיל כוונתו". ומעתה י"ל כי לפיכך הדגיש הכתוב שה"לשמה", של הארון היינו לשם "לעדות", לצורך לוחות העדות, כי הארון בעצמו הוא רק משמש לעדות, ואין בו ענין לעשותו "לשמה" כשלעצמו. והוסיף ע"ז בני ר' נפתלי חיים נ"י דנפק"מ גם לפי מ"ש (ב"ר יד,ב) כי שברי הלוחות היו ג"כ מונחים בארון, א"כ יש לכוון ב"לשמה" של העדות גם לשברי הלוחות
<h4>חומש ויקרא</h4>
א,ט והקטיר הכהן הכל המזבחה עולה אשה ריח ניחוח לה'.
אפ"ל דכיון שהעולה באה על הרהור הלב (ויק"ר ז,ג) והרהורי עבירה קשים מן העבירה (יומא כט,א) לפיכך היא כולה כליל, לעומת חטאת ואשם שבאים על העבירה עצמה. וזה"ש: "ותערב לפניך עתירתנו כעולה וכקרבן".
טז,א, בזאת יבא אהרן אל הקדש.
פירש"י: בזאת. גימטריא שלו ארבע אמות ועשר, רמז לבית ראשון.
והנה בגמ' יומא (ט,א) דרש הפסוק יראת ה' תוסיף ימים (משלי ט,כז) זה מקדש ראשון [רמז לכך ר"ת תוסיף ימים], ורמז לזה ר"ת בזאת יבא אהרן אל הקדש, בגימ' יט, היינו אהרן וי"ח הכה"ג שאחריו (ראה שם תוד"ה ולא).
יז,ד את מחתות הנחשת.
בכל הפרשה רק במקום הזה נאמר הכינוי "הנחשת". ונראה טעמו. שמכיון שהיו צפוי למזבח הנחושת (כמש"כ בפירש"י בפסוק ד', כי את מזבח הזהב לא שייך לצפות בנחושת. רא"ם) הדגיש הכתוב במעשה הצפוי שאף המחתות היו משל נחושת.
<h4>חומש במדבר</h4>
ב,יח דגל מחנה אפרים לצבאותם ימה.
בשאר הדגלים הקדים הכתוב את הרוח שהדגל חנה שם לפני "לצבאותם", ואילו בדגל מחנה אפרים הפך הכתוב את סדר המלים: "לצבאותם ימה" (וכבר עמד על כך הרוקח). ויל"פ כי היות השכינה במערב, במקום חניית דגל מחנה אפרים הדגיש הכתוב את מקום הרוח "ימה", בסיימו בו את הכתוב.
ו,ו כל ימי הזירו לה' על נפש מת לא יבא. כתב הרמב"ן (לעיל ה,ו) "וצריך להשתמר מן הטומאה, כי הוא ככהן המשרת לאלהיו". ולא עוד, אלא קדושתו כקדושת כהן גדול, שאינו מטמא אלא למת מצוה. וכ"ה במדרש (במדב"ר י כח): אמר הקב"ה, הרי הוא חשוב לפני ככהן גדול וכו'. וכ"כ הרמב"ם (מו"נ פמ"ח): והושווה למעלת כהן גדול בקדושה וכו'. וע"ע בספר החינוך מצוה שעו.
י,לא ויאמר אל נא תעזוב אותנו וגו' והיית לנו לעינים.
אפ"ל עפ"י מ"ש (סוטה יא,א) שלושה היו באותה עצה וכו' יתרו שברח זכו מבני בניו שישבו בלשכת הגזית וכו'. וזה"ש לו משה רבינו "אל נא תעזוב אותנו", "כדי שיתקיים שכרך שבני בניך ישבו בסנהדרין, שהם "עיני הקהל" (פ' ויקרא ד, יג) ובזה "והיית לנו לעינים".
יד,ט אל תראו את עם הארץ כי לחמנו הם.
פירש"י: נאכלם כלחם.
יל"פ ע"ד הצחות שהוא כנגד מה שאמרו המרגלים (לעיל יג,לב): "ארץ אוכלת יושביה", השיבו יהושע וכלב שלא היא אוכלת יושביה אלא אנחנו נאכלם כלחם.
שם סר צלם מעליהם.
פירש"י: סר צלם. מגינם וחזקם, כשרים שבהם מתו, וזהו איוב שהיה מגן עליהם. [צלם בגימטריא (בהפרש של ב') איוב מגינם].
בכך מתיישב מה שלא השיבו על השאלה (לעיל יג, כ) היש בה עץ או אין אם יש בהם אדם כשר שיגין עליהם בזכותו (רש"י). וע"ד הרמז צלם בגימטריא עץ.
<h4>יעקב קאפל רייניץ</h4>
מהדיר "בעל הטורים" ופירוש הטור עה"ת
<h3>תשובה בענין הולך במדבר ואינו יודע אימתי שבת דמונה ששה ומשמר שביעי וכו'</h3>
א) ובכן בענין הולך במדבר ואינו יודע אימתי שבת שתקנו לו חז"ל שימנה ששה ומשמר שביעי בקדושא ואבדלתא וכו', בכן בענין זה כבר הארכנו במק"א דהתקנה לאיש זה שימנה ששה ומשמר שביעי הרי זו תחבולה שעל ידה יגיע איש זה ליום השבת האמיתי, בכן הסברנו שם דאם יקרה לאיש שיצטרך לעשות יום אחד בשבוע יום שבתון ושיהא אסור במלאכה כמובן שביציאת יום זה עושה הבדלה ואומר ברוך המבדיל בין קודש לחול אמנם גם אחרי ההבדלה יהא אסור במלאכה הרי זה יביא שהאיש יחקור ויגיע ליום השבת האמיתי, כי האיש היהודי שומר את השבת בכל לבו ובכל נפשו כמובן שביציאת השבת היהודי עושה הבדלה ואח"כ הוא עושה כל המלאכות האסורות בשבת, זהו דרכו של כל יהודי שומר שבת, אבל לשמור את השבת לעשות הבדלה ואעפ"כ יהא אסור במלאכה הרי שאין בכחו לקבל דבר זה, ולכן התקנה לאיש זה שימנה ששה ומשמר שביעי הרי זו תחבולה שעל ידה יגיע איש זה ליום השבת האמיתי, ובמק"א הארכנו בזה.
ב) ובכן הארכנו במק"א דבתלמוד יש המושג "יו"ט שני ש"ג" ואין המושג "שבת שני ש"ג" בכן מה שכתבו האחרונים בענין יפן וכו' שיעשו ב' ימים של ספיקו דשבת אין מושג של "שבת שני ש"ג" וכמו שהארכנו במק"א.
ג) גם הארכנו במק"א דהשבת של תושבי ארה"ב אינו כמו השבת של תועה במדבר וכו', וכמו שהארכנו במק"א.
<h4>הרב אליהו ברוך קעפעטש</h4>
מח"ס מועדי ה' לברכה ועוד
רמות ירושת"ו
<h3>בענין אם נשים חייבות בברכת החמה</h3>
החיים והשלום וכט"ס, למערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי בקובץ בית אהרן וישראל ניסן אייר תשס"ט בדברי הרב יחיאל וידר שליט"א שכתב בתוך דבריו (עמו' נב, בד"ה והנה) שלפי דברי הגמ' בברכות (נט:) שנקטה לשון הרואה חמה בתקופתה וכו' אומר ברוך עושה מעשה בראשית, נראה שאין המצוה ככל מצות עשה שיש על המחוייב בה לחפש אחריה ולהמציאם שיהיה בידו לקיימם, כגון תפילין לולב מצה וכדומה, אלא כאשר יקרה לפניו ויראה חמה בתקופתה, אזי יש עליו מצוה לברך את ה' והב"ד הרמב"ם (הלכות ברכות פי"א ה"ב וה"ג) ועוד האריך, ובהמשך דבריו שם (עמוד ס') הביא מקובץ הנאמן (גליון א) שכן אמר כיו"ב הגרא"ז מלצר זצ"ל לגבי ברכת הלבנה, שהרי אין מצוה לצאת לרחוב לראות הלבנה ולברך, אלא דוקא אם יוצאים ורואים הלבנה בחידושה אז חייבים לברך, וכמו בשאר ברכות הנהנין שרק אם ברצונו לאכול חייב לברך, ושבקובץ הנאמן שם דייק מרש"י בסנהדרין (מב.) דברכת הלבנה הוי כמצוה, ושכן השיב החזו"א זצ"ל שאין ברכת הלבנה דומה לשאר ברכות, והיא מצוה גמורה ושאין צריך לדייק כן מרש"י אלא מעצם דברי הגמ' שם וכו', והרב יחיאל וידר בקובץ בית אהרן וישראל שם כתב להשיג ע"ד הכותב בקובץ הנאמן הנ"ל בדעת הגרא"ז מלצר שהבין שלדעתו אה"נ אף לכשיראה הלבנה לא יהיה חייב לברך, שלע"ד כונת הגרא"ז מלצר היא שמי שאינו רוצה לברך על הלבנה אינו מחוייב לראותה, ברם אף הוא לא עלתה על דעתו לומר לכשיראנה תלוי עוד הדבר ברצונו וע"ש ולא ידעתי מה הכריחו לפרש אחרת בדברי הכותב בקובץ הנאמן ממה שהוא עצמו הבין בדעת הגרא"ז מלצר ועכ"פ כך נראת דעת הגרא"ז מלצר, (שוב הביא דברי ההר צבי ח"א סימן קיט גבי ברכת החמה). אלא שבעיקר מחלוקת הגרא"ז מלצר והחזו"א הנ"ל יש עוד להוסיף אמרים ואני מעתיק ממה שכתבתי בספרי אדרת תפארת ח"ה (סימן לח, אות א) ובס"ד אוסיף מהרשום אצלי גבי ברכת החמה וברכת האילנות.
האם ברכת הלבנה היא כשאר ברכות הראיה שרק אם ראה התחייב לברך, או שהיא שונה ויש עליו חיוב לברך אף כשלא ראה עי"ז שיחייב את עצמו ללכת לראותה ויתחייב לברך עליה (ומה הדין בזה לגבי ברכת הקשת).
הרמב"ם (הלכות ברכות פ"י הט"ז) כתב וז"ל: הרואה לבנה בחידושה מברך: "ברוך אתה ה' וכו' אשר במאמרו ברא שחקים וכו'. וכן הוא לשון הטור ושו"ע (ריש סימן תכו). ואף שמקור הדברים הוא מהגמ' בסנהדרין (מב.) וכמוש"כ בהגהות מימוניות ומגדל עוז וכסף משנה (שם) ובב"י וב"ח (שם), אולם בגמ' שם לא מובא לשון הרואה כיעו"ש, אולם בירושלמי (פ"ט דברכות ה"ב) מובאת לשון זו, וכן הובאה לשון זו בעוד ראשונים, עיין במאירי בסנהדרין (שם) ובספר המנהיג (הלכות ר"ח סימן מד) ובאורחות חיים (הלכות ר"ח סימן ט) ובכלבו (סימן מג) ובסמ"ג (עשין ז) ובסמ"ק (סימן קנא) ובמחזור ויטרי (סימן רב) ובתשובות ר"א בן הרמב"ם (סימן יא) ובאבודרהם (הלכות ברכות שח) ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סימן שמא). (ועיין בכ"ז בשו"ת דברי שלום ח"ד (סימן יג)).
וראיתי בספר מעשה איש ח"ד (עמוד קיט) שכתב אודות ברכת הלבנה אם יש חיוב לצאת ולראות הלבנה בחידושה ולברך, או שמא דוקא אם פגע בלבנה בחידושה אז חל עליו חיוב לברך, שהנה בקובץ "הנאמן" (תשט"ז) כתב חכם אחד שהרצה לפני הגאון רבי איסר זלמן מלצר זצ"ל את דברי המג"א (ריש סימן תכו) שנשים פטורות מברכת הלבנה כיון דהוי מ"ע שהז"ג, והקשה לו הגרא"ז מלצר דמה שייך כאן פטור מצות עשה שהזמן גרמא, הרי אין מצוה לצאת לרחוב לראות הלבנה ולברך, אלא דוקא אם יוצאים ורואים הלבנה בחידושה אזי מברכים, וכשאר ברכות הנהנין. ומוסיף החכם הנ"ל ששאל את פי הגאון בעל החזון - איש ואמר לו בפשיטות דבודאי אין ברכת הלבנה דומה לשאר ברכות, והוי מצוה גמורה, וכמו שמשמע מדברי הגמ' במסכת סנהדרין (מב, א') דכל המברך על החודש בזמנו כאילו מקבל פני שכינה וכו', והוסיף במעשה איש (שם) לציין בזה במוסגר לספר "קידוש לבנה" (מילואים סימן א') שהרחיב בזה ע"ש. והיינו שלפי דברי החזו"א מיושבים דברי המג"א הנ"ל. (ועיין למהרש"ק בחכמת שלמה על השו"ע (שם) שכתב לתמוה ע"ד המג"א הנ"ל דאין לברכת הלבנה ענין למ"ע שהז"ג שכל המניעה מלברך עליה אינו מכח הזמן, והו"ל כפרי של שנה וע"ש ובספר משמרת חיים ח"ג (עניני ברכות, אות ב) כתב ליישב את קושיית החכמת שלמה שקידוש לבנה עצם הברכה זהו על חידושה אלא שחז"ל הגבילו את זמן המצוה לזמן חידושה וכו', וכיון שכן חשיבא מ"ע שהז"ג וע"ש).
והנה ספר "קידוש לבנה" שהרחיב בזה א.מ.א, אולם אנכי הרואה ספר מקור חיים לבעל החות יאיר באו"ח (סימן רכט, בקיצור הלכות) שכתב וז"ל: ..אמרו נראה קשת אינו מחוייב לילך חוץ ולברך וכל שכן להפסיק מלימודו, וראיה מדברי רבותינו ז"ל (ברכות נח.) גבי מלכי ישראל שאם יזכה יבחין, וכן משמע בחידושי אגדות שם ע"ש וכוונתו נראת לדברי המהרש"א בח"א בברכות (שם) ע"ד הגמ' שם שאמרה שלעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת מלכי ישראל, ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אלא אפילו לקראת מלכי עובדי כוכבים, שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל לבין מלכי עובדי כוכבים, וכתב ע"ז המהרש"א (שם) דמשום הברכה אין צריך לכך, דהא אינו חייב לברך כי אם בראיה, ואם אינו רואה אינו חייב להשתדל כדי לברך ע"ש, וסיים ע"ז במקור חיים הנ"ל וז"ל: ונראה לי דברכת הלבנה שאני דמקבל פני שכינה, ומפורש דס"ל כהחזו"א הנ"ל דברכת הלבנה שאני דהו"ל מצוה גמורה. וע"ע לבעל החו"י בדבריו בשו"ת חות יאיר (סימן ריז) שכתב אודות ראובן שרץ לקול השמש המכריז ברחוב לקידוש לבנה והזיק, והשיב שרץ לדבר מצוה רבה כזו וקימ"ל ברץ בערב שבת דפטור בנזקי חבירו, ומ"מ חייב דמ"מ אפשר לקדשה ביחיד ע"ש ונראה דהחות יאיר אזיל לשיטתיה ממ"ש במקור חיים דברכת הלבנה הו"ל מצוה גמורה, דאם איתא דאין חיוב ורק אם ראה יש לו לברך, א"כ גם בלי הענין דאפשר לקדשה ביחיד אין לנו לפטרו מהיזק חבירו מחמת זאת שרץ לקדש את הלבנה, דהרי אינו מחוייב לצאת ולקדש את הלבנה ושב ואל תעשה עדיף ולא יזיק. וכן מתבאר לע"ד מדברי שו"ת נודע ביהודה קמא (או"ח סימן מב) שדן שם בכה"ג שכלה זמן קידוש לבנה בפורים, באופן שליל י"ד שהיא ליל קריאת המגילה הוא הלילה האחרון לקדש את הלבנה, ולא נראתה הלבנה כל אותם ימים, ובאמצע קריאת המגילה נתפזרו העבים וזרחה הלבנה אם יש להפסיק באמצע קריאת המגילה לקדש הלבנה כי אולי אם ימתינו עד סוף הקריאה תתכסה בעבים, והאריך שם בפלפול גדול כיעו"ש והובא להלכה במחב"ר ובשערי תשובה ובכה"ח (סוף סימן תכו) ע"ש ואם איתא שאין מצוה לצאת לרחוב לראות הלבנה ולברך אין התחלה לנדון הנוב"י הנ"ל, דפשיטא שלא יפסיקו באמצע קריאת המגילה ודו"ק.
והנה מה שכתב בעל החו"י במקור חיים (הנ"ל) דכאשר אמרו לו שנראה קשת אינו מחוייב לילך חוץ ולבךר, וברכת לבנה שאני דמקבל פני שכינה, נראה דאיירי כשהמדובר ביום אחרון ויש חשש שהלבנה תתכסה בעבים ויפסיד המצוה, א"נ אף קודם הזמן האחרון, אולם יש חשש שכל הימים שאח"כ לא יוכל לברך מחמת העבים, הא לאו הכי נראה דאינו מחוייב לצאת רק מדין זריזין מקדימים למצוות, ואם לומר או מתפלל לא יפסיק מכיון שיכול לקדש את הלבנה אח"כ, וכן מתבאר מדברי הנודע ביהודה (הנ"ל) כיעו"ש. ומה שכתב במקור חיים (הנ"ל) שכאשר אמרו לו שנראה הקשת שאינו מחוייב לילך חוץ ולברך, (והובא בקצרה בפסקי תשובות (סימן רכט) ושהו"ל כשאר ברכות הראיה, וציין לדבריו לעיל (סימן ריח הערה 5)) הנה אף שראיתי בספר חסידים (סימן תתז) שכתב וז"ל: אמרו לו הקשת נראה בענן יצא מבית הכנסת ובירך על הקשת, אמרו לו העוסק במצוה פטור מן המצוה, ואתה עסוק במצוה לענות אמן אחר כל ברכה שאומר ש"צ, אמר זאת הברכה עדיפא מפני שעוברת, וכן כשהיו עונין אמן יהא שמיה רבא מברך בחצר בית הכנסת היה הולך לשם למלאות עשרה עמהם ע"ש, נראה שהגם שהעדיף לעזוב את מצות עניית אמן וטעמו ונימוקו עמו, שאמר שזאת הברכה עדיפא מפני שעוברת, ועיין בפירוש על ס"ח שם ובברית עולם שם ע"ש, אולם אין מכאן ראיה שיש חיוב לצאת ולברך על הקשת אף כאשר אינו עוסק במצוה, ומכל שכן כשעוסק במצוה, ודלא כמוש"כ בשו"ת שבט הקהתי ח"ו (סימן קלו) שהס"ח הנ"ל פליג ע"ד המקור חיים וס"ל שיש חיוב לצאת ולברך על הקשת כאשר אמרו לו שהקשת נראת בחוץ ע"ש ודו"ק.
ונשובה לברכת הלבנה, וכפי האמור נראה שהיא שונה משאר ברכות הראיה ויש על האדם חיוב לברך עליה, וראיתי עוד לבעל השד"ח באחד ממכתביו, מובא בקובץ מקבציאל (גליון לא, עמוד תקכו) שכתב וז"ל: ...זה כחמש חדשים בואינו הנה לשלום ולא ראיתי אור הלבנה כי אם פעם אחת בחודש שנצא השדה לברך עליה וכו' ע"ש ומבואר שהגם שאינו יוצא מביתו ואינו רואה את הלבנה אעפ"י כן יצא בעל השד"ח זצ"ל במיוחד לראותה בכדי לברך עליה, אולם בודאי שאין ללמוד ממעשה רב זה של בעל השד"ח שיש חיוב לעשות כן, משום שיש לומר שמה שעשה כן זהו ממדת חסידות. ומ"מ עיין בספר קיצור שו"ע (סימן צ"ז סעיף ז') שכתב: חייבים לקדש הלבנה בכל חדש ע"ש, וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן קב) כמה הצטערו ההמון מאוד בקהילת קרקא בכיסוי הלבנה על סימנא מילתא והורה להם הרב דקהילתם בכדי להשקיט לב הדואגים כי יש תקוה בליל ט"ז וכך היה, ושאל מהחת"ס (שם) אם הורה כהוגן ע"ש, ונראה דמה שהצטערו על סימנא מילתא זהו משום דברי המגן אברהם (סימן תכו סק"ב) בשם המגיד שכשמקדשין הלבנה במוצאי שבת תהיה הצלחה וכשתתכסה ולא תוכלו לברך אותה החודש לא יהיה מוצלח דוק ותשכח ע"ש והובא באחרונים שם.
ויש להוסיף שראיתי בשו"ת הרי יהודה (חאו"ח סימן לג) שכתב לדון ברואה ציבור שמברכים את ברכת הלבנה אם חייב לברך עמהם, ובא לו בכ"ז בארוכה ושם (אות א') כתב שלא שמענו מעולם שחייב לברך מיד כשיצא תחת הלבנה ולא רק כאשר ממתין למוצאי שבת ואף במוצאי שבת לא שמענו שמיד שיצא מביתו לבית הכנסת יתחייב לברך על הלבנה מצד אין מעבירין על המצוות וכתב לבאר שבברכת הלבנה אין חפץ של המצוה המונח לפניו וכן לא דבר מחייב שמונח לפניו וגם אם שם מבטו על הלבנה אין זה עושה שיקרא דבר מצוה שבא לפניו משום שאין אנו מברכין על הראיה שרואים אותה אלא הברכה באה על חידושה של הלבנה והחיוב בא לפניו ברגע שהתחדשה הלבנה גם כשלא רואה ואתה אלא שתקנו שלא יברך אלא עד זמן שהלבנה נראת ולא דמי לשאר ברכות שבאים על הראיה שעצם הראיה היא מה שמחייבת, והאריך בזה בטוטו"ד ושם (אות ד) וכתב לבאר עפי"ז את דברי התה"ד (סימן לה) שדוחין קידוש לבנה למוצאי שעצם הראיה היא מה שמחייבת, והאריך בזה בטוטו"ד ושם (אות ד) וכתב לבאר עפי"ז את דברי התה"ד (סימן לה) שדוחין קידוש לבנה למוצאי שבת וכתב לדחות את דברי ספר ברכת ה' ח"ד (פ"ד עמוד ערד) ועוד שם (פ"ד עמוד רפח), שסובר שכן שייך הדין דאין מעבירין על המצוות בברכת הלבנה ושאף בברכות הראיה אין משום אין מעבירין על המצוות (א"ה: אולם המעיין בספר ברכת ה' הנ"ל יווכח דמ"מ אינו מחייב למעשה לברך על הלבנה מיד כשרואה אותה וע"ש ודו"ק) והוסיף עוד בשו"ת הרי יהודה הנ"ל שם (אות ו) מהמהרש"ק בשו"ת שנות חיים (סימן קלא דף לו) וכן בספרו קנאת סופרים (סימן צג דף כח ע"ד) דס"ל שיש דין אין מעבירין על המצוות בברכת הלבנה וכתב לפלפל בדבריו והוסיף להעיר ע"ד התשובות והנהגות ת"א (סימן רה) וע"ש וע"ע בספר ילקוט יוסף קיצור שו"ע מהדורת תשס"ו (עמודים תשצג תשצד) מ"ש בזה ע"ש. (ושו"ר באור תורה תמוז תשס"ז (סימן קכה אות ט') ועו"ש (סימן קכז, עמודים תשפז תשפח) ועו"ש (אלול תשס"ז סימן קמח) מ"ש בזה). וע"ע בזה בחזון עובדיה ד' תעניות (עמוד תיג) וע"ש, ואכמ"ל.
ועפי"ה שאין ברכת הלבנה כשאר ברכות הראיה אלא שהברכה היא על חידושה של הלבנה והחיוב בא ברגע שהתחדשה רק שתיקנו שלא יברך עליה אלא עד זמן שהלבנה נראת, מתבאר שיש חיוב על האדם ללכת ולראותה בכדי לברך עליה, ומכ"ש לדעת המהרש"ל בתשובה (סימן עז) דס"ל שברכה זו נתקנה על בריאת עולמו וחידושו ואף סומא יכול לברכה, ואף שאמרו ג"כ בה עד שיאותו לאורו, מ"מ לא אמרו שהוא יראה לאורה אלא שהעולם יאותו לאורה גם עליו חל חיוב לברך, ואף שדברי המהרש"ל הנ"ל אינם מוסכמים ויש בזה מחלוקת גדולה בפוסקים, ועיין לקמן, מ"מ בנד"ד נראה דכו"ע מודים שיש חיוב לברך ברכת הלבנה ולהמצריכים לראותה יש עליו חיוב ללכת לראותה בכדי לברך עליה, ושו"ר בספר הליכות שלמה מועדים ב (פ"א בארחות הלכה 136) ובקובץ בית הלל (טבת תשס"ז עמוד צט) בדברי הרה"ג דוד אהרן סופר שליט"א מ"ש בנד"ד, ולדברינו ה"ז כמבואר ודו"ק.
ואף למ"ד שכשרואה את הלבנה מתחייב לברך עליה, וכמוש"כ בתשובות והנהגות ח"ב (סימן רח) מכת"י מתלמידי הגר"ח מוולוזין שרבם הגר"ח מוולוזין וכן השאגת אריה ס"ל שמהלשון "הרואה לבנה בחדושה מברך" משמע דתיכף בראותו מתחייב לברך, ואף למסכת סופרים שמברכים רק כשמתבסם, יש עליו עכ"פ להמנע מלראותה עד אז שאם ראה נתחייב מיד אפילו ביחיד ויברך תכף והוסיף עוד בתשובות והנהגות הנ"ל בח"א (מה"ב סימן רה) שלדעתם שיש להמנע מלראותה עד אז שמתבסם וכ"ש כשעובר ליד מקום שמקדשין ודוחה מלברך על הלבנה דגרע טפי, ומסתברא שלא יעבור על ידם ויקדים לצאת מבית הכנסת או שיצא בדרך אחרת וצ"ב ע"ש, וע"ע בתשובות והנהגות ח"ב (סימן רמח) ובח"ב (סימן רח) הנ"ל כתב ע"ז שזה חידוש ושלא מצא ד"ז מבואר בפוסקים, וע"ע בזה בשו"ת הרי יהודה הנ"ל ע"ש, מ"מ בנד"ד י"ל שאף לדבריהם שתלו ברכה זו בראיה מ"מ יש חיוב ללכת ולראותה בכדי לברך עליה ושאני משאר ברכות הראיה שאין חיוב ללכת לראותם בכדי להתחייב לברך עליהם, רק דס"ל שמיד שראה את הלבנה מתחייב לברך עליה כשאר ברכות הראיה.
ואשר ע"כ נראה שברכת הלבנה שונה משאר ברכות הראיה שאינו חייב לברך אלא רק אם ראה ומשא"כ ברכת הלבנה שמקבל פני שכינה יש לו לצאת ולראותה בכדי להתחייב לברך עליה (וברכת הקשת הרי היא כשאר ברכות הראיה שאינו מחוייב לברכה אלא רק אם ראה את הקשת).
והנה נראה בפשטות שגם ברכת החמה הרי היא כשאר ברכות הראיה שאינו מחוייב לברכה אלא רק אם ראה את החמה, וראיתי בשו"ת הר צבי ח"א (סימן קיט) (שהובא בדברי הרב הכותב בקובץ בית אהרן וישראל הנ"ל) שג"כ צדד שאפשר לומר שחיובה של ברכת החמה אינו אלא כשרואה החמה, ובידו שלא לראותה ולא להתחייב וכו', ואם נאמר שהיא חיובית היינו שחייב להשתדל לראות החמה ולברך את הברכה כמו שנראה סתימות שאר דברי הפוסקים וכו', עכ"פ מדוקדק לשון מהרי"ל שכתב כשרואה החמה, מפני שהחיוב בא בשעת ראיה ע"ש, ולכאורה מדוע תהיה שונה ברכת החמה משאר ברכות הראיה שמתחייב בהם רק כשרואה, ואין עליו חיוב ללכת ולראות בכדי להתחייב, ואה"נ שאם ראה התחייב לברך, אולם בידו שלא לראות ולא להתחייב, וכן ראיתי בשו"ת בצל החכמה ח"ה (סימן כט) שכתב דלא קתני בגמ' בברכות (נט:) הנ"ל שמצוה לראות חמה בתקופתה ולברך, רק הרואה, דומיא דהרואה מקום שנעשו בו נסים וכו', הרואה את הים הגדול דקתני מתניתין (רפ"ט דברכות) שאין כל חיוב ללכת לראות את הים הגדול וכן מקום שנעשו נסים לישראל, אלא שאם ראהו חייב לברך וכו', ושוב כתב בשו"ת בצל החכמה שם, דאבל באמת דכמו דאיתא בגמ' שבת (כג.) הרואה נ"ח צריך לברך, ואפי"ה דעת מקצת פוסקים שחייב ללכת לראות נ"ח כשהוא בעצמו אינו מדליק, וא"כ משמע שהוא חיוב, וממילא גם הכא הוא חיוב ע"ש, ואין זה מוכרח לע"ד מפני שבנ"ח הגדרים הם אחרים, ואין זה כברכות הראיה, זאת ועוד גם שם אין זה לרוב הפוסקים אלא לקצתם.
וראיתי בשו"ת עטרת פז ח"ד בהוספות ומילואים (עמוד תקעז) שהביא שמועה בשם החזו"א זצ"ל שהיה אומר שברכת האילנות אינה מצוה חיובית שהאדם צריך לחפש אחרי עצים לברך עליהם, וכמו שאין חיוב לחפש וללכת לראות את הים הגדול כדי לברך עליו, וכתב ע"ז בשו"ת עטרת פז (שם) דמ"מ בודאי הגמור דשאני ברכת האילנות שיש בזה משום תיקון לנשמות וכו', ולכן שפיר יש לחפש אחרי האילנות ולברך עליהם, ובפרט שזה ענין קל מאוד וכו', ואינו דומה לברכת הרואה את הים הגדול שצריך ללכת למרחקים זת"ד, והנה אף שבודאי שיש בברכת האילנות ענינים גדולים ונשגבים, אולם עדיין דינא כדקאי קאי דהו"ל כשאר ברכות הראיה שמתחייב בהם רק אם ראה, ואין עליו חיוב לחפש אחר אילנות בכדי להתחייב לברך, ואף שראיתי בספר הלכות חגים (פ"ב הלכה טו) שכתב שאם לא הזדמנו לו אילנות מלבלבים צריך לחפש אחריהם, שמצוה זו היא חיוב על האדם ע"ש העיקר נראה דהו"ל כשאר ברכות הראיה שרק אם ראה התחייב (וישראל קדושים מהדרים במצוות ורבים רבים כבר בר"ח ניסן מברכים ברכה זו בכנופיה, ורבים יוצאים חוץ לעיר לברך ברכה בכנופיה).
ואסיים בברכת יגדיל תורה ויאדיר עוד כהנה וכהנה.
בכבוד רב
<h4>אברהם דורי</h4>
מח"ס שו"ת אדרת תפארת, ירושת"ו
<h3>בענין הנוסח חרם הקדמונים שלא להוציא ספר מביהמ"ד</h3>
לכבוד מערכת "קובץ בית-אהרן וישראל" הנכבדה, שלום רב.
מקובל בבתי-מדרשות רבים להחתים בשולי הספרים וגם לפעמים במודעה על הלוח: "חרם הקדמונים - אין להוציא ספר מביהמ"ד וכו'". זה מכבר נתתי אל לבי לנסות לברר מקחם של גבאים מנין השתרבב "מנהג" זה ומה מקור הדברים.
הנה בשו"ע חו"מ קס"ג סימן ו' ברמ"א (בסופו) איתא: "נמצא בתקנות קדומות שלא להוציא טלית או ספר מביהכנ"ס בלי רשות בעלים". משמע לכאורה שמדובר ברכוש פרטי ולא של ציבור. מקור הדברים הוא מה'כלבו' סימן קט"ז וז"ל שם: "...ושלא להוציא טלית או מחזור מביהכנ"ס ללא רשות בעלים". הדברים קצת סתומים והנה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג כרך ג' בסופו אחרי סימן תתרכ"ב מובא: "תקנות שתיקן ר"ת וכו', ...גם אין לו לנפקד לעכב ספרים אצלו בשביל שום תביעה שיש לו על המפקיד. ע"כ. ובא הכתוב השלישי ומקשר ביניהם והוא בנספח לערך חדר"ג המודפס בסוף כרך י"ז של האנציקלופדיה התלמודית באות צ' סעיף כ"ז עי"ש ובהערה 115 שלפי גירסת כה"י הנ"ל הסיבה שאין להוציא ספר מביהכנ"ס היא בגלל שום תביעה וכן כתוב שם בסעיף י' (רק שם לא מדובר בביכנ"ס).
אמנם המעיין ב'כף-החיים' או"ח י"ד ס"ק ל"א יוכל לטעון ששם משמע מסוף דבריו שמקשר עם תקנות הקדמונים, כשבגוף הדברים מביא מהחס"ל שלא יוציאו ספרים מביהכנ"ס כי הבעלים יחפש ויכעס וכמו-כן הנודרים להקדש לא ניחא להם שיוציאו מביהכנ"ס וע"י זה יבואו לידי איבוד וכילוי הקרן - וכל זה אומר אחרי שמלמד זכות על המשתמשים ללא רשות בתוך ביהכנ"ס ומבקש מישראל קדושים שימחלו ויתנו רשות. לענ"ד אין הכרח מדבריו שיש חרם קדמונים וכדלעיל. ע"כ בררתי הענין עד כמה שידי יד כהה מגעת ואני קורא מעל במה תשובה זו למי שיוכל להוכיח הדברים אחרת שיואיל בטובו לפרסם זאת.
ובשולי הדברים יש להבהיר שברור שכוונת הגבאים רצויה ומובנת אך באם יתברר כדברי יש למצוא עצה אחרת ולא לנקוט בלשון חמורה שאין כאן מקומה ודיה למקומה שאין המטרה מקדשת את האמצעים באם אינם אמת ולפעמים חומרא מביאה לידי קולא.
וכן אם אין מקור ברור להנ"ל צריך לברר אצל רב אם ואיך לשנות הכיתובים הנ"ל. ולגבי להבא אפשר להציע נוסח פשוט: "אין רשות להוציא ספרים ללא רשות הגבאים" וכ"ז שהרי איסור גזל קדם לחרם הקדמונים. ושארית ישראל לא יעשו עולה.
בכבוד רב
<h4>דוד שטרנהל</h4>
גבעת זאב
<h3>בענין צביעת רצועות תפילין משני צידיהם</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
בגליון שבט-אדר נשאלה שאלה ע"י הרב דוד ארי' בריזל הי"ו בענין צביעת רצועות התפילין, ומה מקור לשיטה זו אשר צובעים הרצועות בשני צדיהם, ומה בענין חציצה?
ובכן לא אכניס ראשי בין גדולי פוסקי ההלכה לומר מה היא הדרך הראויה לצביעת הרצועות, ורק כמראה מקום.
א. ראשית דבר בענין חציצה, הצביעה מצד פנים ודאי אינה חציצה כיון שאין לצבע שום ממשות כי הוא נספג כולו.
ב. מקורות של צביעת הרצועה בשני הצדדים, אנו יכולים להבין מתוך דברי הרמב"ם בהל' תפילין פ"ג הי"ד, ובפירוש אנו מוצאים בדברי האריז"ל מובאים בספר "שער הכוונות" דף ט' ע"ב בד"ה ענין הרצועות וז"ל: "גם צריך שישחירם פנים ואחור שחורות כעורב". ע"כ.
ה"ברוך שאמר" בהערה ט"ז מביא את דברי רבינו שמחה וז"ל: שצריך לצובען מבפנים מין צבע שהבתים צבועות... ועתה שנהגו בבתים שחורים אז מצוה להשחיר הרצועה בין מבפנים ובין מבחוץ. ע"כ.
ועיין שו"ת שבט הלוי ח"ט סימן ט"ז מש"כ בזה.
ויה"ר שנזכה לשמחת עולם בביאת גואל צדק בב"א אכי"ר.
<h4>יעקב דרמר. סופר סת"ם</h4>
בני ברק
<h3>עוד בענין וחוזר חלילה (הוספות ותגובות)</h3>
א. בקובץ באו"י שבט אדר תשס"ט (גל' קמא עמ' קנ) כתבתי בענין "וחוזר חלילה" והבאתי שם אופנים שונים המוזכרים במשנה וגמ' ראשונים ואחרונים.
ומצאנו עוד אופן בזה שאינו גלגל הלכתי אלא מציאותי: בגמ' בב"ק (פ.) רב ושמואל ורב אסי איקלעו לבי שבוע הבן כו' רב לא עייל קמי דשמואל, שמואל לא עייל קמיה דרב אסי, רב אסי לא עייל קמי דרב. (וע"ש ברש"י דרב אסי היה גדול משמואל ותלמיד רב, ורב כיבד את שמואל משום מעשה דשבת קח. דלטייה לשמואל). ושם הגמ' פותרת שיכנסו לפי סדר גדולתם יעו"ש.
וקצת יל"ע מדוע בתחילה נכתבו לא לפי גדלותם, והגמ' מקדימה שמואל לרב אסי? (ועי' תוד"ה דחשיב כתובות קה.). וי"ל דהגם שרב אסי היה יותר גדול משמואל עכ"פ ביאתו שם לא היתה מחמת עצמו אלא בתור תלמיד דרב והיה טפל לו, משא"כ שמואל נחשב שם מצד עצמו!
ב. עוד דנתי בקובץ שם לגבי מש"כ במנחת חינוך (מצוה ד אות ג) לענין עדים שהעידו על החודש, ובאו שני עדים אחרים שנעשו היום בני י"ג (ע"פ עדות העדים הראשונים) והזימו אותם, והסתפקתי שם לגבי כשרות העדים הראשונים, דע"י ההזמה ממילא כת שניה אינה יכולה להעיד דמתברר למפרע שהם קטנים, וממילא אין כאן הזמה ומתקיימת העדות הראשונה וחוזר חלילה. ע"ש.
והעירני אחי הרב מיכאל שליט"א שע"פ מש"כ במנ"ח שם לפתור שאלתו (לגבי עצם קידוש החודש בציור הנ"ל) ע"י ההלכה ד"אתם אפילו מוטעין" והחודש מקודש בכל ענין יעו"ש, ממילא אפילו מתברר לגמרי שהעדים הראשונים שקרנים - החודש עכ"פ מקודש, וממילא כת שניה נחשבת גדולה בכ"ע ועדותה להזים הראשונים קיימת (הגם שהיא לכאורה סותרת את עצמה מיניה וביה). ודבריו נכונים.
ג. בקובץ סיון תמוז (גל' קמג עמ' קמד הערה ז) העיר הגאון רז"נ גולדברג שליט"א על מש"כ לגבי הגמ' בגיטין (פד.), וציין שהציור של חוזר חלילה שהבאתי משם לא נמצא בגמ' ואולי כוונתי לציור אחר המוזכר בתוס' שם. יעו"ש בדבריו.
ובאמת הציור שכתבתי במאמר הנ"ל לא העתקתיו מהגמ', אלא רק על פי דברי הגמ' שם הסתפקתי מה יהיה הדין בציור המחודש שהמצאתי, וכמפורש כ"ז להדיא בדברי שם. (ויתכן שהציור שכתבתי אליו נתכוונו התוס' שם בד"ה הכא, ותלוי בגירסאות שם, יעו"ה במהרש"א ומהרש"ל וב"ח ובראשונים והאחרונים שם, ויש הרבה להאריך ואכ"מ. ורמזתי לכ"ז במאמרי הנ"ל).
ובמש"כ הגאון רזנ"ג להעיר שיכולה לקיים תנאה לאחר שתתגרש מלוי, כבר חילקתי בדברי הראשונים בין היכא ששמעון קידשה (בפעם הראשונה קודם שנתגרשה מלוי) שאז באמת תוכל לקיים התנאי לאחר שתתגרש מלוי, (ותנשא שנית לשמעון, וכהערת הגרזנ"ג). לבין היכא ששמעון נשאה בראשונה, דבכה"ג לא תוכל אח"כ לקיים התנאי דאסורה לבעל ולבועל, וע"י קיום התנאי מתברר ממילא שהנישואין האחרונים הינם בעבירה! וא"כ עצם הנישואין הראשונים לשמעון (בלי גט מלוי) נחשבים ביטול התנאי ויוצרים גלגל שחוזר חלילה. (ותלוי כ"ז בגמ' בהמשך שם אי תנאי איסור חשיב אפשר לקיימו או לא, ומבואר בסוה"ע שם שאיסור שתלוי באחר לכו"ע נחשב אי אפשר לקיימו!). כל זאת כתבתי לפלפולא וחדודא ולהגדיל תורה ולהאדירה.
בכבוד רב
יואב רוזנטל
<h3>בענין הנ"ל</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
ראיתי בקובץ גליון קמא במאמרו החשוב של הרב יואב רוזנטל הי"ו בדיונו על מצבים של הלכות ש"חוזרות חלילה" כגלגל שחוזר על עצמו בלא פתרון, ובין דבריו הביא מה דאיתא בגיטין (פד.) דהמגרש את אשתו ע"מ שתנשאי לפלוני אם נשאת לו ה"ה מגורשת למפרע מהראשון, אבל יש לעיין בראובן שגירש את אשתו ע"מ שתנשא לשמעון. והלכה ונשאת ללוי ואח"כ עזבה את לוי בלא גט ונישאה לשמעון, היכי לידיינו דייני להאי דינא, דע"י שנישאה בסוף לשמעון התקיים התנאי והיא מגורשת למפרע מראובן, וא"כ נמצא שקידושי לוי תופסין בה וממילא מתבטלין הנישואין דשמעון, וא"כ התנאי לא נתקיים ולא תפסי קידושי שמעון, והגלגל חוזר על עצמו. ומסיים הרב שם ולכאורה נראה שלמקרה זה אין פתרון, עכ"ל.
א. לביאור הנושא נקדים כלל בהלכות תנאים בקידושין או בגירושין, דהמגרש או מקדש על תנאי, החלות של מעשי הקידושין או הגירושין חלות עם קיום התנאי כפי שמבואר ברמב"ם פרק ו מהלכות אישות הל' טו' וז"ל המקדש על תנאי כשיתקיים התנאי תהיה מקודשת משעה שנתקיים התנאי, לא משעה שנתקדשה עכ"ל.
ולכן בנידון דנן שחלות מעשה הגירושין (של ראובן) חלו בעת נישואי שמעון, ומש"ה קידושי לוי לא חלו כלל, שאין קידושין תופסין בא"א, ומעשי הגירושין מתפעלת כלשון הרמב"ם משעה שנתקיים התנאי, וע"כ אין כאן נידון כלל.
ברם אם התנה בשעת נתינת הגט שהוא מגרש מעכשיו ע"מ שתנשא לשמעון, הרי זו מגורשת למפרע משעת נתינת הגט, כלשון הרמב"ם בהל' טז' וז"ל אבל אם אמר לה, הרי את מקודשת לי מעכשיו ...הרי זו מקודשת למפרע משעת הקידושין, אע"פ שלא נעשה התנאי אלא לאחר זמן מרובה... וכן הדין בגיטין ובממונות עכ"ל. למדים אנו מדברי הר"ם, דאם נתקיים התנאי, חלין גרושיה משעה ראשונה למפרע, ואם לא נתקיים התנאי הרי התברר כי היתה א"א מאז ועד עתה. ולכן הדרא קושיא לדוכתיה שאם נאמר שהתנאי קיים, הרי בקידושי לוי היתה פנויה וא"כ אינה יכולה לקבל קידושין משמעון וחוזר חלילה.
לכאורה קיימת בנושא זה מחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד. ז"ל הרמב"ם (גירושין ח הל' יג) הרי זה גיטך ע"מ שתנשאי לפלוני אם נשאת לו הרי זה גט כשאר כל התנאים... נשאת לאחר קודם שתנשא לאותו פלוני בטל הגט ותצא, והולד ממזר וצריכא גט משני עכ"ל. מסביר דבריו המגיד משנה -דקדק רבינו שכל שנשאת לאחר תחילה, עברה על תנאה ובטל הגט דעל מנת שתנשאי לפלוני תחילה משמע דאי לא הוה להו למתני תקנתא עכ"ל. היינו התנאי של גירושי ראובן הוא שתנשא לו (שמעון) קודם שתנשא לאדם אחר, וע"כ בכך שנישאה לאחר עברה בוודאות על התנאי ואינה יכולה יותר לקיימו בנישואין לשמעון ולכן בניה מלוי בוודאי ממזרים.
ומה שצריכה גט מלוי (דהרי אינה מקודשת, דאין קידושין תופסין בה, משום א"א) מסביר הר"ן [על הרי"ף] והמגיד משנה דהצורך בגט אינו אלא מדרבנן שלא יאמרו א"א יוצאת בלא גט, שהרי מעיקר הדין כיוון שלא קיימה את התנאי - הנישואין בטלים, ואין צורך בגט כלל, ולכן אינה מגורשת מראובן, כי לא נתקיים התנאי, ואין קידושי לוי ושמעון תופסין בה. [והולד שנולד מלוי - ממזר, ואין תקנה לדבר]. כך סברת הרמב"ם וכן משמע מדברי השולחן ערוך ( קמ"ג, טו) כפי שמבאר לנו הבית שמואל.
על שיטת הרמב"ם משיגו הראב"ד: א"א מדוע הגט בטל, הלא יכול התנאי להתקיים על ידי שיגרשנה השני (לוי) וישא אותה אותו פלוני (שמעון) שהותנה שתנשא לו, וכך יתקיים הגט למפרע, ולא יהיה הולד ממזר, הרשב"א (ד"ה תניא) הריטב"א (ד"ה לאחר) והנימוקי יוסף (ד"ה פירוש מאי) מביאים את השגת הראב"ד ומסכימים עמו, שיש תקנה לולד ע"י שתנשא לשמעון ויגרשאה, ואז הוי מגורשת [למפרע] מראובן, ובניה שנולדו מלוי לא יהיו ממזרים, דהרי פנויה היתה בשעת הקידושין, ונישואיה ללוי תופסין וצריכה גט מלוי,וכן משמע מדברי הרמ"א בהגה.
וע"כ בנידון דנן - קושיית הרב רוזנטל - מוסברת דלשיטת הרמב"ם אין נידון כלל כיוון דהאשה לא קיימה תנאה - אינה מגורשת מראובן, והוי א"א [של ראובן] ולכן אינה צריכה כלל לגט מלוי משום דקידושי לוי ושמעון אינן תופסין בה כלל, וע"כ בניה מלוי ממזרים, דהרי א"א של ראובן היא, ואין תקנה כלל.
ברם לשיטת הראב"ד וסיעתו שסוברים דשמעון יכול לקדש את האשה גם לאחר קידושי לוי, אפשר לדון בשאלה זו, אם נתקדשה לשמעון בלא גירושי לוי, האם חל התנאי ואז קידושי לוי חלים עליה ואין קידושי שמעון תופסין בה וחוזר חלילה.
ב. לפתרון והסבר כללי לסוגיא זו אקדים מה שראיתי בספר "ודברת בם" שמוסיף עוד שאלה, בעל גרש את אשתו בתנאי דמעכשיו הרי את מגורשת על מנת שלא תאכלי מאכלות אסורות במשך שלושים יום, ובתוך שלושים יום אלו נדרה האשה על עצמה שלא תאכל בשר, בעלה שמע את נדרה והפר לה, כדין בעל המיפר נדרי אשתו. על כן אכלה האשה בשר בימים אלו.
עתה יש לשאול מה דין אשה זו, שהרי מחד גיסא אם נאמר שהפרת הבעל תפסה אז נמצא כי לא אכלה מאכלות אסורות, ונחשבת על כן מגורשת משעה ראשונה, ומעתה התברר כי אין בכוח הבעל להפר נדרה נמצא איפוא שאכלה מאכלות אסורות ועברה על התנאי, וע"כ לא חלו גרושיה, וא"כ אשת איש הוי ושוב בכוח הבעל להפר נדרה, וחוזר חלילה.
עוד מוסיף בספר הנ"ל דצריך ביאור גמ' קידושין כב ע"ב הא דעבד קונה את עצמו מידי אדונו להשתחרר, ע"י שיתן הוא עצמו דמי שחרורו, ובלבד שיהא הכסף משל אחרים לדברי רבנן (לאפוקי מדברי ר"מ דלא מהני, דמה שקנה עבד קנה רבו) ומפרש רש"י "דעבד אין לו כלום... ואם בא לפדות את עצמו צריך להיות משל אחרים, ויתנוהו לו על מנת שאין לרבו רשות בו" דברי רבנן צריכים ביאור, שהרי סופו של דבר מה שקנה עבד קנה רבו,ואיך ביכולת התנאי למנוע קנין הכסף לאדונו, וא"כ מדוע העבד קנה מתנה זו כלל.
הגאון רבי שמעון שקופ (קידושין ס' כא ) מפרש סוגיא זו [ הגאון ר' זלמן נחמיה גולדברג שליט"א הביאו בקובץ קמג בהערות ] ע"פ דברי תוס' (גיטין פג) וז"ל... שכל חלות שאם יחול החלות יתבטל החלות מצד אחר אינו חל כלל, והכא הרי התנה שאם יזכה האדון שתתבטל המתנה לגמרי, ומשום הכי אם תחול זכית האדון תבטל זכיית העבד באופן שאין מציאות זכיה לאדון, וכל היכי שאין מציאות דין זכיה לאדון יכולה המתנה להשאר אצל העבד...
הסבר של דברים אלו הם: דכל חלות שעם חלותה תגרום לביטול העצמי חלות כזאת אינה יכולה לחול כלל, ואשר על כן אין זכיית האדון במתנה זו מידי העבד חלה כלל, שהרי ממקום שבאת, עד כמה שזכיית האדון תחול, הרי היא גופא הסיבה שלא תהא מציאות זכיה לאדון כלל שהרי אין זה כלל כוונת נותן המתנה, וע"כ אין דבר המונע מהעבד עצמו לזכות במתנה זו ולכן ע"פ יסוד דבריו של ר' שמעון שקופ בנידון של המגרש את אשתו ע"מ שלא תאכל מאכלות אסורות נאמר כי אין בכוחו של הבעל להפר נדרי אשתו. שהרי עד כמה שיפר נדרה נמצא שלא היה בכוחו להפר, דהלא חזרה להיות מגורשת למפרע, אשר על כן חלות הפרה כזו אינה חלה. ומש"ה אם אכלה האשה בשר שאסרה על עצמה בנדר, בטל גיטה, וע"כ חזרה להיות אשת איש שהרי אין בכוחו להפר נדרה.
ולפי"ז אפשר לתרץ קושיתו של הרב רוזנטל כך: שאין ביכולת קידושי שמעון להתיר נישואי האשה ללוי, שהרי ממקום שבאת [קידושי שמעון] הרי היא גופא סיבה לאסור על לוי נישואיו אליה, דהרי חלות קידושי לוי יפקיעו קידושי שמעון, דהלא תחזור להיות א"א של לוי, וע"כ אין קידושי לוי תופסין בה כלל. דאם נאמר שיחולו קידושי לוי, פקע זכות שמעון לקדש את האשה (משום א"א דלוי), ואז הוי חוזרת להיות א"א דראובן ולא תפסי קידושי לוי, ולכן אי אפשר שיחולו קידושי לוי (מכוחו של קידושי שמעון) משום דאז יבוטל כל יסוד גירושי ראובן שהרי התנה שהגירושין יחולו רק אם יהא מציאות של קידושין של שמעון, ואם תבוטל קידושי שמעון, התבטל תנאי הגט - של ראובן- וחזר הדין שהאשה הוי א"א של ראובן,ואינה מגורשת ממנו.
וע"כ לפי יסודו של ר' שמעון שקופ - 'שכל חלות שאם יחול החלות יתבטל החלות מצד אחד - אינו חל כלל', אין בכח קידושי לוי להפקיע קידושי שמעון - משום שאז יבוטל לגמרי גירושי ראובן, ומש"ה חלות קידושי לוי אינם חלים כלל, וע"כ הוי אשה זו א"א של שמעון- מכוח גירושי ראובן, ואין קידושי לוי תופסין בה כלל.
ג. שערי יושר (שער ה פרק ג) מביא קושית הקצוה"ח סי' לח א' כיצד יתכן שהלוה בריבית יהא חייב במלקות [כדברי הרמב"ם פרק ד מהל' מלוה ולוה] דהרי קיימא לן דאין לוקה אדם ומשלם מדין קלב"מ. נשאלת השאלה מדוע הלווה יתחייב בלאו של ריבית ויהיה ראו למלקות, לשיטת ריש לקיש דחייבי מלקות שוגגין פטורים מתשלומין, הלא אם הוא מחייבי מלקות נמצא שאינו חייב לשלם כלל [ מדין קלב"מ], ואז הלוואת המעות אינה מחייבו כלל לפרוע חובו ואין זו הלוואת ריבית, ואם כן על מה ילקה,ואם אין מלקות, חייב לשלם את הריבית, וא"כ ישנו לאו דריבית וחייב מלקות וחוזר הדין.
מתרץ השערי יושר דבחיוב ריבית אין אנו דנים כלל דין פטור דקלב"מ על חיוב שעושה האדם על עצמו, אלא רק בחיובים שחייבתו תורה ממילא שייך בזה רשעה אחת אתה מחייבו וכו', ובנידון דנן הוי כמו שהתנה שומר חנם להיות כשואל שחייב גם אם טבח בשבת [לאפוקי משואל שטבח בשבת דפטור מדין קלב"מ], אחרי שחיוב זה הטיל מעצמו עליו לא שייך דין פטור דקלב"מ, ולפי"ז בכל חיובי ריבית דאיכא התחייבות שמתחייב הלוה (מעצמו) לשלם תשלומי ריבית ליכא דין קלב"מ, ולכן גם הריבית שהתחייב, חייב לשלם כשאר חיוב דמים.
[יש לציין מדוע ר' שמעון אינו מתרץ בדין ריבית הא דאמרינן דכל חלות שע"י שתחול מבטלת את עצמה-אינה יכולה לחול- ראוי לדיון מיוחד]
קהילות יעקב כתובות ס' לו' מיישב קושיא זו ע"פ יסוד חדש בענייני "חוזר חלילה" וז"ל אך יש לומר דחיוב ממון שאני מחיוב המלקות לפי שכל חיוב המלקות אינו אלא מסתעף בתר שנחליט שיש כאן הלואה, ואילו חיוב הלואה אינו מסתעף מחמת חיוב המלקות, אלא מתחייב מחמת המעות שלקח בהלוואה, ונמצא שחיוב ההלוואה הוא מוקדם בכח לחלות דין המלקות ומש"ה כשהם סתרי אהדדי נדחה התולדה מחמת האב, אבל אין לומר שהמסתעף יבטל את מקור מחצבתו אשר כל התהוותו הינו רק ממנו. ויש לפלפל... עכ"ל.
הסבר דבריו- שיש לדון מהו שורש העניין ומהו המסתעף, מהו האב ומהו התולדה, ואין התולדה דוחה את האב מולידו, דהרי התולדה שורשו מהאב, ולא להיפך, ולכן בדין ריבית אין התולדה - מלקות, ידחה את האב -איסור הלוואת ריבית, וכשהם סתרי אהדדי נדחה התולדה מחמת האב, ולכן חיוב ההלואה וודאי תחול שהיא שורש הכל, אך חיוב מלקות שהם תוצאה מחיוב הריבית לא יחולו.
ולכן ע"פ דרכו אפשר להסביר קושיית הרב רוזנטל הנ"ל כך:
דאין בכוח קידושי לוי להפקיע קידושי שמעון, משום דקידושי שמעון הוי שורש העניין, והמסתעף (לוי) תלוי בשורש - מקור מחצבתו, אך השורש - שמעון אינו תלוי במסתעף - לוי, ולכן קידושי לוי אינם יכולים להפקיע ולגדע את שורש הענין, דהיינו קידושי שמעון, דהרי הוא תלוי בו, כמו שהבן קיים בזכות האב, ולא האב תלוי בתולדה, כך קידושי לוי תלויים אך ורק בקידושי שמעון - דהרי האשה מותרת להנשא זה רק ע"י שיחולו קידושי שמעון, דאז הוי מגורשת מראובן, ולוי הרי הוא רק תולדה של העניין, ולכן נדחת קידושי לוי - הבן, עבור קידושי שמעון- האב, והוי האשה אשת שמעון, ואין במעשה לוי ולא כלום.
בברכה
<h3>תגובת הכותב</h3>
יוחנן גולדהבר - ביתר
עברתי בעיון על מה שהעיר כאן הרב יוחנן גולדהבר על דברי בקובץ באו"י שבט אדר תשס"ט (גל' קמא עמ' קנ) לגבי "וחוזר חלילה". ובאות א ב הוא האריך והעמיק לנתח הצדדים השונים שיש לומר בענין. והנה במאמרי הנ"ל רמזתי לכל זה בסופו בתכלית הקיצור יעו"ש, והכותב הרחיב והביא הדברים במפורט והוסיף עוד מדיליה לתועלת הלומדים ותשואות חן לו.
בסוף אות ב ואות ג מביא כאן הכותב שני אופנים לתרץ הציור שהעליתי. ובאמת לענ"ד עדיין קושיא במקומה עומדת, דהנה בציור שכתבתי אזי בעצם נישואי לוי בתחילתם אין כעת דבר המונע מהם להתפס ולחול - מכיון שלוי יכול לגרש את אשתו ואח"כ ישאנה שמעון בהיתר ויתקיים התנאי! וגם הגאון רז"נ גולדברג שליט"א בקובץ סיון תמוז (גל' קמג עמ' קמד הערה ז) כתב כדברי בנקודה זו יעו"ש, (וע"ע מש"כ לפלפל בדבריו במדור הערות גליון זה). וכל הבעיה היא אם תנשא לשמעון בלי גט מלוי - ואז הנדון הוא חלות נישואי שמעון! וטענה זו נכונה לגבי שני המהלכים שכתב הרב גולדהבר, ואין זה משנה ששמעון הוא מקיים התנאי הראשוני, דלגבי הענין שחלויות סותרות אינן יכולות לחול יחד הרי כעת דוקא נישואי לוי - שיכלו לחול כנ"ל - הם הם המעכבים את נישואי שמעון! ועיין.
בכבוד רב
<h3>בענין שמחת יו"ט</h3>
יואב רוזנטל
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל. אשריכם שזכיתם להיות מקום תורה לרבים.
בקובץ האחרון סיון תמוז תשס"ט התאכסן אצלכם הרב דוד ליסיצין יצ"ו, ובו רצה להעיר על מה שכתבתי בענין שמחת יו"ט, אמנם מה שכתבתי ברורים במקורם. ראשית אבאר דבריו בעזהי"ת ואח"כ אומר דברי.
דבריו נחלק לב' נקודות:
א. הניח דין שמחה בר"ה דנלמד מהיקש דחג הסוכות, וא"כ אין היקש למחצה ונילף דין שמחה בחג הסוכות בזמה"ז מר"ה והוי דאורייתא.
ב. כתב דבזמה"ז אין שמחה בלא שלמי שמחה ומתוך כך הוקשה לו למי שאין יכול להביא שלמי שמחה, ולדוגמא הביא "טמא". ונראין הדין גם במי שהיה בדרך רחוקה דלכאורה אין להם דין שמחה, עד כאן תוכן דבריו.
ועל ראשון אענה תחילה ומוכרח אני להעתיק מה שכתבתי ויבחנו דברי וזה לשוני שם, הרא"ש במס' ר"ה פרק ד' סימן י"ד הביא ראבי"ה ששאל מרבותיו ר"ה שחל בשבת אם אומרים ותודיענו מפני שאומרים בו וחגיגת הרגל ור"ה לא חג ולא רגל. וכו'. הרי דס"ל דר"ה אין בו חיוב שמחה כיון דלא נקרא חג. וכתב אח"כ אבל בתשובת מר שלום כתוב בר"ה היו אומרים בשתי ישיבות בין בתפלה בין בקידושא מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום הזיכרון הזה שהרי כתוב אלה מועדי ה' בראש ענינא ובסוף ענינא וידבר משה את מועדי ה' וקאי אכל ענינא פסח ועצרת ור"ה ויום הכיפורים וסוכות ושמיני עצרת וכולהו איתקוש להדדי לקרותם מועדי ה' מקראי קודש וכתיב זיכרון תרועה מקראי קודש ושנינו במשנה (לעיל יח.) על שישה חדשים שלוחים יוצאים כ"ו באלול [בתשרי (קרבן נתנאל)] מפני תקנת המועדות מקיש ר"ה לסוכות ומנין שנקרא חג שנאמר ובכסא ליום חגינו,ומנין שנקרא שמחה שנאמר וביום שמחתכם ומועדיכם ובראשי חדשיכם ואמר מר (סוכה נה.) חדשיכם כיצד זה ר"ה וגם בספר עזרא מצינו שהיו בוכים בשובם מן הגולה ואמר להם עזרא כי קדוש היום לאדונינו ואמר אכלו מעדנים ושתו ממתקים כדי שתהא השנה שמינה ומתוקה עליכם ושלחו מנות לאין נכון לו וכו'[ועיין גם בקרבן נתנאל באותיות ק'ר'ש'ת'] ע"כ, ומבואר דעת הראבי"ה דר"ה לא אקרי חג ולא רגל ולכן אינו חייב משום שמחת יו"ט בר"ה אמנם בתשובת מר שלום כתוב דאיכא חיוב שמחת יו"ט גם בר"ה והוכיחו מקרא דאכלו משמנים ושתו ממתקים וגו' דקאי בההיא ענינא, והרי לנו דקרא דקאי בר"ה מצוה על שמחתה כשאר רגלים ולאו אסמכתא בעלמא היא ואשר נמי לומר דעובדא דר"א היה בר"ה שכן הביא פסוק דמיירי בר"ה, וכן כתב המהרש"א (ביצה טו) דהוי בר"ה והביא להם האי קרא לומר שהם חייבים בשמחתה וחזינן מכאן דס"ל בין לר"י בין לר"א דאיכא חיוב שמחה בר"ה ופליגי באופן שמחתה [וראיה לדברינו האמורים לעיל דאף ר"י ס"ל דשמחת יו"ט מצוה היא.] וכן כתב החת"ס סי' קס"ח דהסכימו רוב הפוסקים הראשונים והאחורנים דבר"ה איכא חיוב שמחה וכן כתב נמי בנודע ביהודה קמא או"ח סי' ל"ב דאיכא חיוב שמחה בר"ה כשאר רגלים, ע"כ לשוני:
והנה מה שצינתי לעיין בקרבן נתנאל באות ק' דגרס מקיש ר"ה ליו"כ, וכיון שנסתר היסוד נפל הבנין במה שרצה לדייק דנלמד שמחה בר"ה מהיקש דסוכות,
ובלאו הכי לאו דברים היא.ונראין דברי הרב השואל כמדלג בין התיבות ותחילתן וסופן ראה ולא אמצען שכתוב בו בפירוש דנלמד שמחה בר"ה מקרא דביום שמחתכם ומועדיכם ובראשי חדשיכם. ואמר מר (סוכה נה.) חדשיכם כיצד זה ר"ה. ומפורש הוא בקרא, וגם בספר עזרא דריש מקרא דאכלו מעדנים ושתו ממתקים כי קדוש היום לאדוניכם וגו' וכן המהרש"א הביא דין שמחה בר"ה מהאי קרא, ובמה שטעה הרב השואל לדייק ממה שכתב בתשובת מר שלום דמקיש ר"ה לסוכות דר"ל לשמחה. אינו כן אלא כונתו בתשובת מר שלום להקישו בכדי לקרותו מועד כשאר מועדות וכנ"ל:
ועל הב' אומר דגם הוא מאשר כתבתי משדי חמד (חלק ה' בסופו בשאלות ותשבות דברי חכמים סימן פ"ד ד"ה וכדי) דודאי בזמן הבית היה מחויב לזבוח שלמי שמחה ולאכול ובזה יוצא לה' דמשולחן גבוה זכו. ואם היה רחוק מירושלים או בזמה"ז חייב לשתות יין ולומר שירה ובזה מקיים לה' ולכם. ע"כ, הרי דאיכא שמחה בזמן הבית אף למי שהיה רחוק מירושלים וה"ה לטמא. ובכן מצאנו דין שמחה בזמן הבית אף בלא שלמי שמחה ותו אין בקושיתו ממש:
ובמחילת כבודו הנלע"ד כתבתי מה שחנני הש"י ונראין כנים וברורים פיקודי ה' ישרים משמחי לב.
בברכת להגדיל תורה ולהאדירה
<h4>מאיר גלויברמן</h4>
מודיעין עילית
<h3>תגובה בענין בישול במערכת קיטור</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל. שלום רב לאוהבי תורתך
ראיתי בקובץ האחרון (סיון תמוז) מה שכתב הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג שליט"א תירוץ נפלא על מה שהקשיתי על אופן השימוש במערכות קיטור בזמנינו (בגליון שבט אדר) שגוף הצינורות מעבירים בליעות מדוד אחד לשני, ותירץ שהקיטור עצמו העובר בצינורות הוא מגעיל את הצינורות ומוציא בליעתן, והוא פגום, ומועלת ההגעלה בזה אפילו בבן יומו.
וראיתי בדבריו חידוש גדול שהגם שבשעת ההגעלה עדיין נמשכת בליעת האיסור לצינורות מהדוד שמתבשל בו האיסור, והרי זה כטובל ושרץ בידו, אעפ"כ אנו אומרים שבהמשך אורך הצינור במקום שיוצא מדוד האיסור הוא מיד נגעל ע"י הקיטור, וכל בליעותיו יוצאים מיד, ואינם ממשיכים לפעפע באורך הצינור עד לדודים שמתבשל בהם המזון הכשר.
ומה שצריך עיון הוא מה שכתב דאפילו לשיטת הפר"ח (הובא בפרמ"ג ריש סי' צ"ד) דס"ל דלא מהני הגעלה בזיעה ואדים, מ"מ כאן מודה משום שגם הבליעה היתה ע"י אדים, וכבולעו כך פולטו, וצ"ע דהרי בנידון דידן הצינורות נאסרים ומקבלים בליעה מממשות איסור, וא"כ תו לא שייך בזה כבולעו כך פולטו (ואם לומר דלא חיישינן לשיטת הפר"ח הנ"ל, דוחק גדול הוא דיעויין בדרכי תשובה סי' קכ"א שהביא הרבה אחרונים שפסקו להחמיר כשיטה זו, וכן באג"מ יו"ד סי' ס').
הן אמת שבדין הגעלה בקיטור ישנו נידון נוסף שלגבי זה נוכל לומר סברא דכבולעו כך פולטו, והוא לגבי מה שדנו הפוסקים אי מהני הגעלה ביורה של מים שנתחמם מכח הקיטור (עיין שד"ח מע' ה' ס"ק כ"ד ודרכ"ת הנ"ל שהביאו מחמירים בזה) ומשום דלא נתחמם מכח האש עצמה ממש, ולגבי זה נוכל להקל בנידון דידן, משום שגם הבליעה לא היתה אלא בחום הקיטור ולא מכח האש, ובזה שייך לומר כבולעו כך פולטו, ותועיל הגעלה בקיטור לענין זה, אבל ליישב שיטת הפר"ח הנ"ל בנידו"ד לא שייך כלל לומר כבולעו כך פולטו דהרי בלע מאיסור בעין, וצ"ע.
וביותר תמהתי שהרי כאן כל הבליעה היא מצד החיצון של הצינורות, ואיך תועיל בזה ההגעלה של הקיטור שהיא מהצד השני של הצינור מצידו הפנימי, וכי יכולים להגעיל כלי איסור מצידו החיצון, והלא זה ידוע שההגעלה צריכה להיות במקום ששם נבלע האיסור, וכמו שכתב הפתחי תשובה יו"ד סימן צ"ב אות ג' שבטיפת חלב שנפלה על הקדירה מבחוץ ובא להגעילה לא מהני כשימלאנה מים וירתיחנה, דא"כ צד החיצון לא נגעל, אלא צריך להכניסה כולה ליורה, ומקורו ממה שכתב המג"א בסימן תנ"ב ס"ק י"א בשם מהרי"ל שכלי ששואבין בו אין מועיל בו הגעלה כזו שירתיח מים בתוכו, משום שבלע גם מצדו החיצון, ולא תועיל לו הגעלה מצד פנים בלבד, והובאו דברים אלו גם במשנה ברורה שם ס"ק ל"א בשם מג"א וש"א, והגם שהיו אחרונים שטענו שזה נגד האיסור והיתר הארוך, שכתב בכלל נ"ח שיורה שנאסרה רק מבחוץ מטיפת חלב נגעלת שפיר בכה"ג כשמרתיח בתוכה, וא"צ לתוחבה ביורה אחרת או ללבנה, דבחימום כלי מתכת מה שאין עובר בפעם ראשון אינו עובר לעולם, וגם בדרכי תשובה (יו"ד סימן קכ"א אות כ"ז) הביא כמה מן האחרונים שסברו שההגעלה מועלת להוציא ולהפליט כל בליעות הקדירה, גם מה שנכנס בו מהצד השני, הרי לא נקטו כן הלכה למעשה, וכן עמא דבר, ונהוג בהכשרת יורה גדולה להכניס אבן מלובנת לתוך המים כדי שיעלו על גדותיהם ויפליטו הניצוצות שניתזו על הקדירה מבחוץ, ובפרט במעשה שלנו שעיקר הבישול הוא תמיד בצד החיצון, ולא רק טיפה שנפלה בצד החיצון, ועיין בדעת תורה למהרש"ם או"ח סימן תנ"ב ו' שמחלק בזה. ועוד אחרונים רצו לתרץ דברי האו"ה שרק בקדירה שמשתמשים תמיד רק בתוכה ונפלה טיפה מבחוץ אז תועיל הגעלה מבפנים, וכטענתו של האו"ה שכל מה שלא עבר בפעם הראשון אינו עובר לעולם, מה שא"כ בכף ששואבים בו ובנידון דידן, שאין הבישול מצד הפנימי בלבד, אלא גם מצד החיצון, ולכן צריך לכו"ע הגעלה גם מבחוץ.
וגם בחזו"א הלכות בשר בחלב סימן י"ט שחלק על הפתחי תשובה דלעיל, וסבר שבסוגיא דגדנפא מוכח שכל שבלע רק ניצוצות מהני בה הגעלת פנים, זה רק בבליעת ניצוצות, אבל במה שבלע בבישול ממש, ככף שואבת, הביא דברי המג"א, וכתב שהגם שמשמע במג"א שמקורו מהש"ס, ובאמת אין מוכח כן מהש"ס, אעפ"כ ראוי להסתפק בזה ולהצריך הגעלה של יורה בתוך יורה, יעויי"ש ודו"ק. וא"כ גם בנידון דידן קשה איך תועיל הגעלה זו, שע"י הקיטור הבא מפנים הצינורות, לבליעה שנכנסת [ממש באותו רגע] מצד החיצון של הצינורות. וה' יאיר עיני.
<h4>בענין תנורים של שני תאים עם התקן מהדרין</h4>
עוד העירני בזה הרב ר' יעקב יצחק רבינוביץ שליט"א שלפי מה שכתבתי שהחיבור על ידי ברגים נחשב לחיבור ממש ונעשה לכלי אחד והבליעה מפעפעת בכל הכלי, א"כ גם בתנורים שבזמנינו שיש בהם התקן מהדרין לא הועילו כלום, ואבאר דהנה הג"ר לוי יצחק הלפרין שליט"א בספרו "כשרות ושבת במטבח המודרני" בחלק ג' האריך לבאר דין התנורים שבזמננו, שאסור להשתמש בתנור אחד לבשר ולחלב בזה אחר זה, ואפילו עבר מעל"ע בין אחד לשני, והגם שבסימן ק"ח מבואר בדין התנור שאנן קיי"ל דריחא לאו מילתא, ואפילו מה שאסור לכתחילה שם הוא רק בבת אחת, אבל בזא"ז מותר, אעפ"כ יש לאסור, משום שהרי כתב הרמ"א שם שכל זה דווקא במקום שאין לחוש לזיעה ואדים, אבל באופן שיש זיעה היא מבלעת את הבשר בגוף התנור ואסור אפילו בזא"ז, וכיון שכן בתנורים שלנו שהם קטנים ואטומים היטב ויש בהם אדים יש לנו להחמיר כן ולאסור אפילו בזא"ז. ועיי"ש שהאריך עוד לבאר מדוע אין הסקת התנור בפעם השנית נחשבת כליבון להפליט ולשרוף את האיסור הבלוע בו.
אלא שיש לדון בזה אם באפייה יש לחשוש לזיעה תמיד גם באפיית עוגות וכדומה שהם דברים יבשים, ועיין באגרות משה סי' מ' שמחלק בזה (בתנורים של גז) שבדברים לחים גם בסתמא יש לנו לחוש שהזיעו משום שודאי מזיע או שנוטה יותר להזיע, אבל בדברים יבשים זה תלוי במחלוקת אם זיעת אוכלים כאוכלים ולכן זה תלוי במחלוקת אם זיעת אוכלים כאוכלים, ולכן למעשה רק בודאי הזיעו יש להחמיר, אבל בסתמא אין לחוש לשמא הזיעו.
אבל בתנורים שלנו לכאורה הוא יותר גרוע מהתנורים של גז וכדומה, ששם היתה האש שבתוך התנור שורפת ומייבשת את האדים הנפלטים מהדבר הנאפה, אבל בתנורים היום אין אש מגולה בעין בתנור אלא גוף חימום חשמלי שהוא אינו מיבש כ"כ, ובודאי יש לחוש שאם אופים הרבה פעמים בתנור יש לפעמים זיעה גם כשהדברים יבשים, וגם לפעמים יש מיני מאפים שבתחילתם הם לחים כעיסות הרכות, או בפיצה שהגבינה ניתכת ומוציאה אדים הרבה, וכ"ש באפית דברים הבשריים שאז יש תמיד זיעה הרבה, ונחשב כל זה לכאורה כודאי הזיעו של האג"מ ואסור (ובתנורים שלנו הוא גם סתום לגמרי ממש, משא"כ בתנורים של גז שהיה בהם ארובה להוציא את העשן, וכמבואר שם).
ועוד שבתורת חטאת סימן ל"ה כתוב דין זה שביבש אין זיעה, והקשה על זה המנחת יעקב מאי שנא מכיסוי החררה דכתב המג"א (בסימן תנ"א ס"ק ל') שאסור משום זיעה, ותירץ ג' תירוצים: א. שלכתחילה באמת אסור, ויש לחשוש לזיעה גם בדברים יבשים, ולכן יש להגעיל בסימן תנ"א, וכאן מיירי לענין דיעבד על המאכל. ב. שכאן שהשתמש במקרה רק פעם אחת אין לחוש לזיעה, אבל לענין הגעלה, כיון שהוא משתמש בזה במשך כל ימות השנה הרבה פעמים יש לנו לחוש לזיעה. ג. שלענין פסח שאני. וא"כ יוצא לדידן שלפי ב' התירוצים הראשונים גם לעניננו יש לנו בודאי לחשוש לזיעה גם בדברים יבשים ממש כחררה זו, וכ"ש בשאר עוגות וכדומה, ולכן החמירו שלא לאפות בתנור אחד אפילו בזה אחר זה בשר וחלב, וכן נקטו הפוסקים למעשה להחמיר בזה אפילו בזא"ז ואפילו באינו יומו.
ועיין עוד בספרו של הגרל"י הלפרין שביאר שכיון שאסרנו כן בתנור אחד, ואמרנו שהתנור בולע הבשר, א"כ גם בתנור בעל שני תאים אין שום הבדל, וגם בזה אסור לאפות באחד בשר ובשני חלב, ואפילו בזא"ז ואפילו אינו בן יומו, שהרי הבליעה מפעפעת בכל הכלי כדין חם מקצתו חם כולו, וכמוש"כ במאמר בענין הקיטור שבאופן שנתחמם כל הכלי במציאות, בזה אומרים גם לדידן חם מקצתו חם כולו ובישול מפעפע בכולו, וכמבואר בפרמ"ג וחוו"ד וכעק"א, וכאן נוסף לנו טעם נוסף, שגם באופן שהתא השני לא התחמם במציאות עד שתהיה היד סולדת, הלא כתב הש"ך בסימן קכ"א שאם חלק אחד מהכלי עומד ע"ג האש, אז אומרים לדידן חם מקצתו חם כולו גם באופן שמקצת הכלי קר במציאות, ואומרים שהבליעה מפעפעת בכולו, וא"כ אפילו בתנורים שכשאופים בתא אחד לא מתחמם התא השני כלל, ואפילו לא חלק קטן, אעפ"כ נעשה כל התא השני בשרי, ואסור לבשל בו חלב אפילו אינו בן יומו, ובפרט שברוב התנורים מתחמם לפעמים לפחות חלק מהתא השני, ואז בודאי מפעפעת בו הבליעה, ונעשה בשרי, וצריך ס' במאכל נגדו, וכן נקטו רבים הלכה למעשה כדבריו להחמיר אפילו בשני תאים [כל זמן שאין בו התקן מהדרין כמו שיבואר בהמשך]. ועיין בקובץ מבית לוי שהביאו את אזהרותיו של מרן הגר"ש וואזנר שליט"א בענין התנורים, שכן מקיל בזה.
אך כיון שרבים חששו לטענותיו של הגרל"י הלפרין הנהיגו כהיום לעשות בתנורים התקן מהדרין, והוא שנזהרים שלא יהיו שני התאים מחוברים ועשויים מקשה אחת בחיבור יציקתי, אלא עושים כל תא בנפרד ומחברים אותם ע"י ברגים ומסמרים, כדי שייחשבו כשני כלים נפרדים שנוגעים זה בזה, ובזה הרי ידוע מה שכתב הרמ"א שאין הבליעה עוברת מכלי לכלי בלי רוטב, ובזה הותר להשתמש בתא אחד בשר ובשני חלב ואפילו בב"א ואין הבליעה עוברת, [רק שיש מהאחרונים שכתבו ליזהר גם בזה שמוטב שהתנור העליון יהיה הבשרי משום שיש בו יותר אדים ולפעמים האדים עצמם נכנסים לתוך התנור העליון].
אך כל זה איננו שווה לי, דלפי מה שכתבתי הלא מבואר בשו"ת הרדב"ז שחיבור הכלים במסמרים וברגים עושה אותם לכלי אחד וחם מקצתו חם כולו ומפעפע בכולו, וכן פסק מהרש"ם כמותו וכמו שכתבתי כבר, וגם כתבתי שם שהזר זהב הסתפק בזה, ועיין עוד בדרכי תשובה צ"ב קכ"ב שטוען על הספק של הזר זהב שאין כאן ספק כלל ובודאי כלי אחד הוא, וז"ל: "עיין בספר זר זהב על האו"ה כלל ל"ט סק"ג שכתב שיש להסתפק דאפשר יש לחלק דדוקא אם היד הוא גוש א' עם הכלי, אבל אם אינו גוש א' רק שהוא מחובר במסמרים, ואפי' אם הוא מחובר בבדיל, יש להסתפק אם נעשה גוף א' שיבלע בכולו, וסיים בצ"ע עיי"ש, ואני העני אינו יודע לחלק בזה בין אם הוא גוף א' או שנתחבר אח"כ ונעשה א', כי הלא יש כמה כלים שלא הותכו מעשת אחת ונעשים מרעפים של בדיל או ברזל ונחושת ונתחברים מכמה חתיכות אחת אל אחת והיה אחד כפי האומנות במסמרים או בבדיל שלא יזובו המים ממנו אף טפה א', היתכן לומר שאם נפלה טפה על חלק אחד מהכלי לא נבלע בשאר החלקים שנעשה מרעפים אחרים, הס כי לא להזכיר, ולא נמצא בשום מקום שיהיה גילוי לקולא זו, ובודאי דכל שנתחבר והיה לכלי א' יהיה באיזה אופן שיהיה, הו"ל כאילו הוא עשת אחת ולית דין צריך בושש" עכ"ל, וע"ע בסימן צ"ד ס"ק כ"א שהביא את דברי הרדב"ז דלעיל שחיבור במסמרים עושה לכלי אחד ומפעפע בכולו.
ועוד יש להביא ראיה גדולה לכך שכלים שמדובקים במסמרים נעשה לכלי אחד להעברת הבליעה, מהא דאו"ח תנ"א סעיף י"ג בכלי שיש בו טלאי וקדמה בליעת האיסור לטלאי, שכתב בשו"ע שצריך להסיר הטלאי או יעשה ליבון חמור שיהו ניצוצות ניתזים ממנו. וכתבו רוב הפוסקים בטעם הדבר כשיטת הרשב"א שהחשש הוא רק משום שמא נשאר חמץ בעין במקום הטלאי, וכתב במשנ"ב בשעה"צ פ"ה שלפי שיטה זו אם ניקה מקודם שנתן עליו טלאי שלא ימצא שם שום משהו חמץ, אז די בהגעלה והגעלה מפלטת בוודאות מעבר לעבר בזה, אלא שיש טעם שני והוא טעם הרא"ש [המג"'א חשש לטעם זה] שיתכן שאין הבליעה יוצא בהגעלה בזה וכמו שהסביר בפרמ"ג דכיון שאין כאן כבולעו כך פולטו, יש לנו כבר חשש שהוא פולט מעט מעט לתוך התבשיל בתוך הפסח, ובזה לא יועיל ניקוי הבעין שעדיין יש בליעות.
ועיין בט"ז שכתב שכל הסעיף מיירי בטלאי שמחובר במסמרים, אבל בטלאי שנעשה ע"י התכת בדיל, בזה נשרף כל הבלוע והבעין ומותר לכו"ע, ובחק יעקב כתב טעם אחר בזה שכיון שנעשה ע"י היתוך באור ונעשה גוף אחד עדיף מליבון שהוי כאילו נעשה מתחלה, ועיין במשנ"ב שכתב ג"כ שכיון שנדבק ע"י חום האש נעשה ככלי אחד ממש, וראיתי בספר יבקש תורה [פסח עמ' ס"ה] שרצה לדייק מלשון זה של המשנ"ב שבבדיל נעשה ממש לכלי אחד אבל בחיבור כלים ע"י מסמרים אינו כלי אחד ממש ואין הבליעה מפעפעת בכולו, אך לכאורה זה ממש להיפך, שהרי מכאן ראיה שחיבור במסמרים הוי חיבור ממש לכלי אחד, ולכן לשיטת רוב הפוסקים מהני הגעלה, וגם שיטת המג"א שלא מהני הגעלה לבלוע, זה רק חשש שמא לא יוצא בהגעלה ויוצא אח"כ, הרי דיש לנו לחשוש שמא יצא מעט מעט בליעה ע"י כלי המחובר במסמרים, ומה שכתב המשנ"ב שבחיבור בדיל הוא ככלי אחד, זה רק ששם גם לשיטה זו אין חשש שיוצא מעט מעט, אלא יוצא הכל בהגעלה, אבל זה עדיין ברור שלדידן יש לחשוש ולומר שיוצא בליעה מכלי לכלי בחיבור מסמרים ואוסר.
ומה שכתב הגרל"י בספרו שם שמדברי רעק"א בהגהותיו על שו"ע או"ח תנ"א משמע שכלי שמחובר ע"י מסמרים אינו חיבור ואין הבליעה מפעפעת בכולו, אינו דבר ברור, שהרי לא כתב זאת כהלכה פסוקה, אלא שרצה לדחוק ליישב דברי הש"ך בזאת, וגם זה לא עלה בידו ונשאר לבסוף בקושייתו. ויעויין גם בקובץ עץ חיים ג' (עמ' קס"ב) שהרב חיים מאיר סגל דן שם לומר שיש חילוק בין חם מקצתו חם כולו, לדין בישול מפעפע בכולו, ובדין חמח"כ מודה עדיין רעק"א שהוא מפעפע בכל הכלי, ורצה לומר מתוך כך שאסור להשתמש בתנורים שלנו בהתקן מהדרין, עיי"ש. ועיין עוד בספר חוקותי תשמורו (עמ' תק"י) שהוכיח מהגמ' וראשונים דלא כרעק"א בזה.
ורק במור וקציעה בסוף סימן תנ"א סובר שיש לחלק בין גוש אחד ביציקה לדבר שנתחבר במסמרים, וכמו שכתבתי במאמר לענין קיטור, ועיי"ש שגם הוא לא החליט כן לגמרי ועדיין סבר שלהלכה צריך הגעלה גם לזה, רק שלא יצטרך ליבון, ודו"ק. וגם מה שכתבתי במאמרי שם שיכולים לדייק בחת"ס שחיבור במסמרים אינו חיבור, משום שמשמע מדבריו שצריך ליעשות מקשה אחת, כמו הטיט שמתחבר עם הלבנים של חרס ונעשה כמקשה אחת, לכאורה אין לדייק כן כלל, משום שבדרכי תשובה בסימן צ"ז ס"ק מ"ד ומ"ט מביא את דברי החת"ס, והוא הלא סובר בחיבור ע"י מסמרים שהוא נקרא חיבור בלי ספק, וא"כ אנו רואים שהוא לא חשב זאת לסתירה כלל, אלא חיבור במסמרים ברזל לברזל נקרא מקשה אחת ועשת אחת, ורק חיבור וציפוי ברזל על חרס זה לא נקרא מקשה אחת, ודו"ק, [וא"כ נפל בבירא עמיקתא גם התירוץ שכתבתי שם בסוף דבר על הנהוג כהיום, שהרי אין לנו על מי לסמוך כלל, וצ"ע].
ועיין עוד בשש"כ סימן א' בהערה קכ"ב שכתב לגבי מערכת הסקה שתחשב כלי ראשון, משום שכל הצינורות נחשבים כסיר אחד גדול (וצ"ע ממש"כ בסימן כ"ג הע' פ"ז שכתוב להיפך ששמע מהגרש"ז שמסתפק בזה, ודו"ק), ובקובץ ישורון ט"ז עמ' שט"ו הובא במכתבו של הג"ר שמחה בונים ולדנברג זצ"ל שכתב לגרשז"א להעיריפך ששמע מהגרש"ז שמסתפק בזה, ודו"ק), ובקובץ ישורון ט"ז עמ' שט"ו הובא במכתבו של הג"ר שמחה בונים ולדנברג זצ"ל שכתב לגרשז"א להעיר על ההערה הנ"ל שאין לנו לחשבו כסיר אחד גדול, שהרי זה מחולק להרבה כלים, שהצינורות הם כלים מחולקים, רק שהם מחוברים בהברגות ואי על ההערה הנ"ל שאין לנו לחשבו כסיר אחד גדול, שהרי זה מחולק להרבה כלים, שהצינורות הם כלים מחולקים, רק שהם מחוברים בהברגות ואין זה כלי אחד, והביא את הרעק"א הנ"ל, אך בהמשך חזר בו מכיון שמשמע בכל האחרונים בדין הטלאי שגם כשנתחבר כלי ע"י מסמרים נחשב ממש לכלי אחד וכנ"ל, וכן בדרכי תשובה הנ"ל, וא"כ יוצא לנו שגם הגרש"ז וגם רש"ב סברו כן שזה נחשב לכלי אחד ממש, והבליעה מפעפעת בכולו.
ולפי כל הנ"ל קשה מאוד מה הועילו חכמים בתקנתם שתיקנו להשתמש רק בתנור בעל התקן מהדרין, הלא זה עדיין כלי אחד ועוברת הבליעה בכולו, וצ"ע איך נוכל להשתמש בתנורים שלנו לבשר וחלב בזה אחר זה בתוך מעל"ע.
בכבוד רב
<h4>משה אהרן שור</h4>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h3>בענין תולעים הנראים במגדלת</h3>
הריני נהנה מאד מקובץ בית אהרן וישראל ומצאתי בו דברים שהוסיפו על ענינים שעסקתי בו.
בקובץ לחודש כסלו טבת תשס"ט (גליון ב' ק"מ) בדברי הרב יחיאל יהודה זייבלד שליט"א הביא בתוך דבריו דברי מו"ר הגאון רא"י זלזניק שליט"א ראש ישיבת עץ חיים (המובאים בהליכות שדה, תשמ"ז, מס' 51, ע' 33) שבזה"ז יש לחוש תולעים הנראים דרך זכוכית מגדלת כיון שהראייה נחלשה מזמן חז"ל ובכן אטו התורה נשתנה דבזמנים הקדומים היו אסורים התולעים שנראו לעיניהם ואנו שהראי' שלנו נחלשה מותרים לנו הרי ודאי שאין לחלק בין איש לאיש או בין זמן לזמן דלזה אסור ולזה מותר עכ"ד, וביטל דבריו לגמרי וכ' למרות כבודו של ת"ח עצום זה, לדעתם של פוסקים ששוחחתי עמם בנושא, הדברים רחוקים מלהתקבל להלכה מכמה טעמים, ואכמ"ל ע"כ.
ובאמת לא היה ראוי להתייחס לדבריו כלל, כיון שלא נתן שום טעם לדבריו וכבר כ' הנודע ביהודה (תנ' או"ח סי' כ"ד) על פסק של הקרבן נתנאל שאין לנו לסמוך על דבר שלא בירר לנו טעמו, וכ"ש בזה שלא כ' מי הם הפוסקים שדיבר איתם ולמה הם ברי סמכא לקבל דבריהם יותר מגאון ידוע שנתן טעם לדבריו עד שאין מקום לחוש לדבריו כלל, אך מכיון שהיום נותנים משקל שווה לכל הכתוב בספר על כן באתי להבהיר הדברים כי מו"ר שליט"א כ' דבריו בקיצור כדרכם של ת"ח וכנראה שלא הובנו כראוי.
והנה מקובל שאזלינן בתר ראיית העיניים ואמרינן שלא אסרה התורה אלא תולעים שאפשר לראות בעניים ולא לחוש למה שא"א לראות אלא במיקרוסקופ, וגם מו"ר שליט"א לא חלק על זה, ולפי כמה שנים אמרתי לו מה דאיתא באג"מ (יו"ד ח"ב סי' קמ"ו) שהתורה לא אסרה אלא תולעים ושקצים ורמשים שנראו לעינים כדשמע [השואל] מפי זקנו הגאון ר' שמחה זעליג זצ"ל אשר כן אמר הגאון ר' חיים הלוי מבריסק זצ"ל עכ"ל, ואמר לי מו"ר שליט"א להדיא שגם דעתו הוא כן ולא בא לחלק על זה, ואין הנידון בזה אלא על תולעים קטנים דיתכן שהיו נראה לעיניים בימים קדומים.
והנה מה שאינו נראה לעיניים לא נאסר אין לו סמוכים בדברי חז"ל כלל אלא שנתנו טעם מסתבר לדבר שלא נתנה תורה למלאכי השרת ולא יתכן שאסרה התורה דבר שא"א לבני אדם לראות וא"א לו להזהר ממנו, וע"כ שהתורה לא חייבתו לזהר ממה שאינו יכול לראות וממילא א"א לו להזהר ממנו, ויש פוסקים שהוכיחו היתר שרצים שא"א לראותם בעין מזה שכל המים ואויר מלא שרצים קטנים מאד שא"א להזהר מהם כלל וע"כ אין זה בכלל מה שאסרה התורה.
ולכאורה נראה שאם כל ההיתר הוא משום שא"א להזהר מהם א"כ היכא שאפשר לזהר ע"י זכוכית מגדלת הם אסורים שהרי כל הסברא הוא רק שלא חייבתו התורה במה שא"א לקיים וכיון שנעשה המצאה שע"י אפשר לו לזהר מהם למה אין עליו חיוב להזהר ממנו, ודוגמא לזה בחולין (דף י"א) שרצו ללמוד דאזלינן בתר רוב מכמה מקומות שא"א לבדוק שאינו מהמיעוט ולבסוף הגמ' דחה הראיות דלמא היכא דאפשר אפשר היכא דלא אפשר לא אפשר ע"כ, וע"ש ברש"י (בריש דף י"ב.) דמה שאזלינן בתר רוב הוא מהלל"מ או נלמד מאחרי רבים להטות, וא"כ לגבי תולעים שאין הלל"מ או ילפותא שפחות מראיית עיניים מותר אע"פ שהיכא דלא אפשר לראותם מסתבר שלא אסרם התורה אבל היכא דאפשר לנו לראותם ע"י איזה המצאה ליכא סברא שלא יהיו אסורים, ולפ"ז באמת אסור לאכול שרץ שנראית רק בזכוכית מגדלת, ולגבי דברים שהם קטנים מאד עד שא"א למנוע מבליעתם בשום אופן בודאי יהיו מותרים אבל אין מזה ראיה לגבי מה שאפשר למנוע מאכילתם דמהיכא תיתי שהשיעור הוא מה שא"א לראות אולי השיעור הוא מה שא"א לזהר ממנו.
אלא די"ל דמה שא"א לזהר משרצים שאינם נראים בעיניים הוי ילפותא דכל מה שא"א לראות בעניים לא נכנס בכלל האיסור דלא מסתבר דמה שהיה מותר בשעת מ"ת נהפך לאיסור בשעה שהמציאו זכוכית מגדלת, וממילא גם אחר שנעשו המצאה אשר ע"י אפשר לראות שרצים קטנים מ"מ בהתירם עומדים שהשיעור שאסרה התורה הוא מה שאפשר לראות בעיניים, והוי כמו כל שיעורי תורה וכמו שעצם פחות משעורה ושרץ פחות מעדשה אינם מטמאין כ"כ שרץ פחות מראיית עיניים מותר באכילה, אבל גם אם נאמר שהוי שיעור לכאורה מ"מ מסתבר שהשיעור נקבע בשעת מתן תורה שאין סברא לומר דמה שנאסר בשעת מ"ת נהפך להיתר כשנחלשה ראיית בני אדם, וממילא יש לחוש למה שנראית בזכוכית מגדלת שמא היה נראית לעיניים בשעת מ"ת.
והן אמת דיש שיטות שכל השיעורים תלוים בהדור, וכש"כ החת"ס (ח"א סי' קכ"ז) וז"ל הדין שישערו בכל דור ודור לפי אגודלו של אותם בני אדם ומסתמא עפ"י זאת השינוי ישתנו כל הדברים הבינונים שבאותו הדור ותהיה האמה בכל דור לפי אנשי אותו דור ושיעורי האיסורים והמצות לפי אותן המדות, וכעת הזאת מצאתי שכבר עמד על סברא זו הגאון חו"י בתשובתו הנפלאה שבסוף ס' חוט השני עכ"ל, אבל נראה דלא שייך זה אלא בשיעורי התורה דכיון שמסרו לנו השיעור בדבר שמשתנה ולא גילה לנו שצריך לדקדק בהשיעור בשעת מ"ת ע"כ שהשיעור נאמר לכתחילה כפי הדור, ועכ"פ שיון שמסרו לנו חז"ל השיעור אע"פ שידעו שהעולם משתנה ע"כ קים להו שהשיעור תלוי בהדור, וכש"כ האג"מ (יו"ד ח"ג סי' ס"ו) וז"ל ברור שאין לנו בשיעורים שנאמרו באצבעות אלא כפי האנשים שבזמננו דאל"כ ליכא שום גבול דהרי אולי היו בדורות של חז"ל האנשים כפלים או פי שלש מכפי שבדורותינו, והיה להם לחז"ל להודיע לנו שיעור אחר קצוב שיהיה ידוע גם להדורות שלנו ואם יש שינוי הא ידעו ברוה"ק שיתקטנו עכ"ל, וכן נראה מדברי החת"ס (בסוף תש' קפ"א) שהק' היאך משערים בפירותיו של א"י הרי פירותיה היו גדולים משאר פירות וכ' וכעת נלע"ד בישוב קושי' הנ"ל, דכשם שהיו פירותיה משונים לטובה, כך היו גידולי האנשים ובריאות גופם באופן טוב ונאות והיה שיעור אכילה דידהו בזית דידהו כו' מ"מ בהא סלקינן דנראה דהכל לפי הזמן עכ"ל, ור"ל דמוכרח מזה שחז"ל למדו השיעורים מפירות הארץ אע"פ שנתקטנו היום שע"כ הכל תלוי בהזמן, ומבואר יותר בסי' קכ"ז שכ' ובתשובה אחרת כתבתי שלפע"ד גם כי ידעו מעולם שהדורות משתנים והולכים, מ"מ כן הדין שישערו בכל דור ודור לפי אגודלו של אותם בני אדם ומסתמא עפ"י זאת השינוי ישתנו כל הדברים הבינונים שבאותו הדור ותהיה האמה בכל דור לפי אנשי אותו דור ושיעורי האיסורים והמצות לפי אותן המדות עכ"ל, ודבר זה לא שייך אלא בשיעורים שמסרו לנו חז"ל דכיון שמסרו לנו שיעור ולא אמרו לנו שלא אזלינן בתר היעור אלא כשלא נשתנה מבואר בזה שלעולם אזלינן בתר שיעורו של כל דור ודור, אבל במה שאנו מחדשים שיעור מסברא דא"א שהתורה אסרה מה שא"א לראות אין לנו אלא מה שהסברא מוכיח והיום שנחלשה הראייה הקב"ה המציא לנו זכוכית מגדלת לראות מה שהקדמונים ראו בעיניהם ומהיכא תיתי לחדש שהאיסור תלוי בראיית עיניים שלנו ממש ומשתנה בכל דור ודור.
ומש"כ הרב יי"ז שליט"א שלדעתם של פוסקים הדברים רחוקים מלהתקבל להלכה אינו כן ומצינו כמה פוסקים שהעלו סברת מו"ר להלכה שיש לחוש שנחלשה הראייה ולא אמרינן שהדין נשתנה ע"פ הראייה בזמנינו, ומהם שאפילו הקילו ע"פ סברא זו.
בשו"ת ישיב משה (ח"א סי' רי"ד) כ' כסברא הנ"ל שראיתנו נחלשה גם לקולה שהתיר דגים שקשקשיהם נראים ע"י זכוכית מגדלת וכ' דהיו חדי הראות יותר ממנו דכמה דברים היו רואים הקדמונים בכוכבים ובמזלות וכיוצא מה שאין אנו יכולי' לראות עכ"ל, ואף שי"ל שלא סמך על סברא זו אלא בצירוף עוד סברות שכ' שם הרי שכ"כ כן לקולא וא"כ במקום שהוא לחומרא בודאי צריך לחוש לסברא זו בלבד, [ואמנם התיר שם תולעים שאינם נראים לעיניים<sup>1</sup> וכו' דודאי מה שאסרה תורה תולעים דוקא מה שנראה לעינינו דאל"ך איך אנו יכולים לשתות מים או לאכול פירות וכו' ועוד שהרי אומרים א"א למים בלא תולעים וא"כ ע"כ לא אסרה תורה אלא מה שנר' לעיניו עכ"ל, אבל צ"ל לפי סברתו שלא כ"כ כן אלא לגבי תולעים שהם קטנים מאד שבודאי לא נראו בזמן חז"ל ולא היה אפשר לידע מהם אלא ע"י נביא או חכמה יתירה ובא להוכיח שהם מותרים גם לפי מה שצידד שם שמהני גם ידיעה ע"י נביא שא"א לראות כלל והוכיח ממה שא"א להזהר מהם שהם מותרים, אבל במה שיש להסתפק בהם שאולי ראו אותם בעיניהם ואפשר לזהר מהם בודאי צריך לחוש שהם אסורים לדעתו].
ובשו"ת ישועת משה (ח"ג ס' נ"ט אות ד') אחר שהוכיח שבכל דבר הולכים אחר ראיית העיניים כ' וז"ל מיהו בכו"כ בדורות שלנו שחולשת הראות ירדה לעולם חושבני שמורה הוראה שחש בעצמו שכושר הראיה שלו אינו בתכלית השלימות מותר ומחויב להבחין את אשר לפניו בזכוכית מגדלת
1 וכ' שם סברא אחרת להתיר שלא יתכן שיצטרך לילך לחכם לבדוק כל פעם שצריך לאכול, ונראה שאין
כוונתו אלא על דבר שהוא קטן ביותר שרק יחידים שביחידים בכחם לעמוד עליהם, אבל אין כוונות למה
שבקל אפשר לראות ע"י זכוכית פשוטה, תדע לך שהרי כ' הפוסקים שצריך בעל ראייה טובה ויש שכ'
שצריך הבעל ראייה הכי טוב שיש [ומובא להלן] ואף א' לא חשש מזה שסתם בני אדם יצטרכו לבקש בעל
ראייה טובה לבדוק עבורם.
משקפת כדי להעמיד את כושר חוזק ראיתו שנחלשה על מתכנתו כשם שמותר ומחויב לבעל חולשת ראיה להרכיב משקפים מתאימות לעיניו למען אשר יבחין ויראה את השאלה שלפניו בראיה נכונה ואף שדיני התורה נתנו כפי שנראים לעין מ"מ עין בריאה צריכה להיות כי התורה מדברת לבני אדם בריאים ושלימים שלא נפגמו חושיהם כלל ועיניהם לנכון יביטו וכו' אבל אנו שבעוה"ר מרוב צרות וחלאות שעברו עלינו ומפסיעות גסות בחיינו הרעשנים שנוטלות אחד מת"ק ממאור עיניו של אדם ועל כולם מכשולים בשמירת טוהר קדושת העינים לאדם בן זמננו הגורמים בפועל חולשת ראיה נכונה של העין אין ספק שראוי להשתמש בכל הכלים העשוים להחזיר את שוי משקל הראות של עין בריאה וחדה למטרת בירור הלכה עכ"ל.
וראיתי שהגר"נ קרליץ שליט"א חושש להלכה לראיה ע"י זכוכית מגדלת ומטמא דם שאינו נראית אלא ע"י זכוכית מגדלת (בחוט השני על הל' נדה סי' קפ"ח, שער הציון ס"ק י"א) ואיני יודע אם הוא משום סברת מו"ר או משום שס"ל שמעיקר הדין אין לחלק בין ראייה ע"י זכוכית מגדלת ובין ראיית העיניים, אך מה שרצה לחלק שם בין דם נדה לשרצים מפני שכל האויר מלא בשרצים שהאדם בולע מהם בשעת אכילתו וכשהוא נושם, ושע"כ לא אסרה התורה אלא שרצים הנראים לעניים כיון שהתורה לא הזקיקה לנו להסתכל ע"י זכוכית מגדלת עכ"ד [וע"ש] לא שייך אלא לגבי הבעלי חיים שהם קטנים ביותר שא"א להימלט מאכילתם אבל במה שאינם כ"כ קטנים ואפשר לזהר מהם ע"י זכוכית מגדת באמת אין לנו ראיה שהם מותרים, ואין לומר דא"כ נתת דבריך לשיעורים שהשיעור הוא ברור מה שהיו רואים בעיניהם בזמן מ"ת, ואע"פ שאין אנו יודעים בבירור מה הם היו יכולים לראות בעיניהם הרי יש הרבה דברים שאין אנו יודעים בבירור וחוששים לחומרא, ועכ"פ דעתו הוא דיש מקומות שהולכים להלכה בתר ראייה בזכוכית מגדלת.
ויעו' בשו"ת שארית ישראל להגאון ר' ישראל זאב מינצבערג ז"ל ראב"ד לעדת החסידים בירושלים (או"ח סי' י"ב) שהביא מנהג ירושלים להכשיר בלי שום פקפוק ע"י הפסק שבין אות לאות כל שניכר אפילו ע"י זכוכית המגדלת עכ"ד, ואולי הוא משום שנקטו דמה שראו בזכוכית מגדלת שלהם בודאי היה נראה לעיניים בזמן חז"ל.
ובשבט הלוי (ח"ז סי' קכ"ב אות ב') כ' אבל לבדוק להחמיר ע"י זכוכית כו' כדי להרגיש במה שצריך להרגיש אלא לפעמים העין קצר הראות ועין חדה יכולה לראות כזה ועין בינוני לא מרגיש רק ע"י זכוכית כזה אין זה בדיקה להקל אלא להחמיר במה שצריך להחמיר עכ"ל, וכן בהליכות שדה (תשמ"ז, מס' 51, ע' 42) דעתו של הגאון הרב שלמה זלמן אוירבך שליט"א [זצ"ל] שהתורה לא אסרה תולעת שהיא קטנה עד שאין עינו של אדם בעל ראיה הכי טובה יכולה לגלותה ע"כ, וכוונתם ליחידים בעלי ראייה טובה במיוחד "בעלי ראיה הכי טובה" כלשון רשז"א ז"ל, וע"כ בשבט הלוי הצריך לבדוק בזכוכית מגדלת ולא הסתפק במשקפיים, שהרי ידוע דיש יחידים שהם יכולים לראות יותר טוב מסתם אנשים גם אלו שאינם צריכים משקפיים, ודבריהם נוטים לדברי מו"ר שליט"א שאם נאמר שמה שאדם יכול לראות הוי שיעור האיסר וממילא תלוי בכל דור ודור אין לנו לילך בתר בעל הראייה הכי טובה אלא בתר אדם בינוני ככל שיעורי תורה שנקבע ע"י הבינוני, וגם מצד הסברא שלא חייבתו התורה לחוש למה שא"א לראות אינו מובן למה רק היחידים הבעלי ראייה הכי טובה אינם צריכים לחוש למה שאינם יכולים לראות ורובינו שאנו בעלי ראייה חלשה צריכים לחוש לזה, ואם משום שאפשר לבקש מבעל ראייה טובה לבדוק וכמו שסומא חייב לבקש מבעל ראייה לבדוק הלא יותר קל לבדוק עם זכוכית מגדלת מלבקש מהיחיד סגולה בעלי הראייה הכי טוב וא"כ כ"ש הוא דאפשר לחייבו לבדוק עם זכוכית מגדלת, ואם תאמר שבזמן מ"ת לא היה להם זכוכית מגדלת הרי הם ראו בעיניהם בלי זכוכית מגדלת, וע"כ חששו לזה שנחלשה הראייה בזה"ז ולא הולכים אחר זמנינו אלא אחר הראייה קודם שנחלשה, וכדמשמע ממש"כ השה"ל בח"א סי' ז', הזכוכית מגדלת אינו מעמיד את הראות רק על ראות הטבעי עכ"ל, ואם כי לא הבנתי מנ"ל שראיית בעל הראיה הכי טובה בזמנינו הוא כמו הראייה שהיה להם קודם שנחלשה אבל עכ"פ קרובים דבריהם לדברי מו"ר שליט"א.
היוצא מדברינו דיש מקום גדול לחוש לתולעים הנראים רק בזכוכית מגדלת אם יש חשש שהיו נראים לעיניים בזמן מ"ת, ויש להאריך יותר אבל לא באתי לקבוע בזה הלכה אלא להראות שאינו רחוק מלהתקבל כלל והרבה פוסקים חוששים למה שא"א לראות בלי זכוכית מגדלת, ודי בזה.
ואגב מה שהסיק הרב יי"ז שליט"א שלפי דרכו אין להוכיח מדברי הגמ' בבכורות לענין מרחק הראיה הפיזי שראו בזמן חז"ל אלא זו שכדור הארץ עגול ולכן לא יכול הרועה לראות את צאנו במרחק של יותר מ-8 או 16 מיל עכ"ד תמוה שהרי הגמ' מבאר למה שיעור צירוף למעשר בהמה הוא ט"ז מיל שהוא השיעור שרועה יכול למנות צאנו שיכול לראות עד ט"ז מיל וע"כ ר"ל שרואה ממש דאל"כ אינו יכול למנות צאנו עד ט"ז מיל.
ומ"מ דבר גדול יש ללמוד מדבריו, שהרי היה מקום להוכיח מהגמ' שם שעיניהם לא ראו יותר מט"ז אמות, וממילא היה אפשר ללמוד מגבול ראייתם לראייתינו וללמוד שיעור חלישת עינינו לגבי עיניהם, [ואם נאמר שהחלשת הראייה למרחק הוא כמו החלשת הראייה בקירוב היה אפשר ללמוד מזה השיעור תולעים שהיו נראים לעיניהם] ולפי מה שביאר הרב יי"ז שליט"א אין משם ראיה, שהרי יתכן שמצד עיניהם היו יכולים לראות גם יותר מט"ז מיל ומה שלא ראו יותר הוא משום האופק ולא מחמת קוצר ראייתם.
<h3>הערות שונות</h3>
שמאי רובין
למערכת הקובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
א. בגליון קמג עמ' קמג הערה ו' מביא הכותב בענין שמירה. בפרשת ואתחנן פרק ד' מופיע "ונשמרתם מאד לנפשותיכם" בקשר לענין של עבודה זרה. ואבקש לדעת איך התגלגלו מילים אלו להשתמש בהם לענין שמירת הגוף מסכנות או סתם לשמירה על הבריאות, כל פרק ד' דן בעניני עבודה זרה ולכל היותר ניתן להשתמש כאזהרה כללית על דיעות פסולות וכד', אך לענין בריאות הגוף - כיצד זה הגיע?
ב. בעמ' קס"א שואל הכותב שליט"א לגבי מה שהאמוריים החביאו בקירות ונתגלה ע"י נגעי בתים, איך יצויר שמצא בכותל סתם שלא ע"י נגעי בתים. ואולי אפשר לתרץ שנגעי בתים תלוי בכהנים, ואילו הגמרא מדברת גם לזמן שאין כהנים מצויים. לענ"ד על דרך האפשר.
בברכת התורה
<h3>בענין חציצה</h3>
חנוך איזנברג = פתח-תקוה
גמרא קידושין (דף לו עמוד ב) הגמרא אומרת כיצד תנופה בבעלים כהן מכניס ידו תחת יד בעלים ומניף ותוספות (בד"ה מכניס) שאל שזה חציצה שיד של בעלים חוצץ לידו של כהן ומביא ראיה מגמרא מנחות (דף צד עמוד א) שם הסבירו למה אין תנופה בשותפים כי אם יעשו תנופה אחרי תנופה יש לימוד שעושים רק תנופה אחת ואם יעשו כולם תנופה ביחד אז זה חציצה ותוספות תירץ שזה גזרת הכתוב שיניפו בשניים ועוד תירץ שהבעלים אוחז בתחילת הכלי והכהן אוחז בסוף הכלי. וכעין זה כתב התוס' בסוכה (דף מז עמוד ב ד"ה כהן).
וקשה שהרי יש גמרות שמין במינו לא חוצץ בסוכה (דף לז עמוד ב) זבחים (דף קי עמוד א) יומא (דף נח עמוד א) אז קשה גם על תוספות וגם על הגמרא שתוספות הביא.
יש גמרא בזבחים (דף טו עמוד ב) במשנה שאם כהן שחט ועמד על רגל חבירו הקורבן פסול כי זה חציצה וקשה אותו שאלה מין במינו לא חוצץ.
תוספות בזבחים (דף קי עמוד א ד"ה מין) שאל על הגמרא מין במינו לא חוצץ והרי שחט על רגל חבירו פסול ותירץ תוספות שחוצץ הכונה שאין דרך שרות בכך ולכן זה פסול.
לפי זה מתורץ הגמרא שתוספות הביא שחציצה הכונה שאין דרך שרות בכך בתנופה כי שלש ביחד זה לא דרך שרות.
אבל תוספות לא מתורץ כי בתנופה זהו כן דרך שרות בשניים (כהן ובעלים, דכן צוותה התורה שם), וגם תוס' דן שם מצד חציצה ולא מצד דרך שרות.
<h4>נחום ב"ר יואב רוזנטל</h4>
ישיבה קטנה בית אשר רמות ירושלים
<h2>כתבים</h2>
<h3>ה'בעל שם טוב קטן' מקארלין וחבורת צדיקים 'בעלי שם'</h3>
אברהם אביש שור
ב.
בשעה שממסורות החסידים נדחק, נשכח ואף נעלם, תואר "בעלי השם" מחבורה קדושה זו בהנהגת מרן הרש"ק, אפשר ואנו עומדים על תופעה נפלאה זו ועל היקפה דווקא מתוך כתביו של ר' דוב בירקנטאל (להלן ד"ב), שקטעים מהם מתפרסמים עתה לראשונה מתוך כה"י<sup>1</sup>. כתביו, משקפים דעת בעל-בית של גליצאי, סוחר מחונן ויודע שפות, מכיר הוויות העולם. מעורב גם בעסקנות ציבורית בתקופת המערכה נגד הפרנקיסטים<sup>2</sup>. אינו נמנה עם המתנגדים החריפים של החסידות, אך גם אינו עומד על טיבם וסוד קדושתם של הצדיקים. דבריו מהולים הערכה וביקורת, נובעים מבורות בדרכי החסידים ובגדולת הצדיקים הקדושים. אך אינם נאמרים מתוך שנאה לחסידים. יש לדבריו ערך היסטורי כי אנו יכולים ללמוד מהם על הפרסום הנרחב של הצדיקים הקדושים "בעלי השם" "שהיו מרעישים העולם" מהם וממופתיהם, לעמוד על היקף המוני העם המאמינים שנושעו על-ידם, ולזהות מבין שורותיו את הצדיקים בעלי כוחות עליונים המשדדים את המערכות.
דבריו של ד"ב נראים לכאורה סתומים. כך הוא מתאר את כוחם של "בעלי השם" "המה החסידים, או בעלי השמות שמקדם היו מתייחסים לקדמוניהם שם זה". "... ומספרים מהם נסים ונפלאות, שפעלו בקבלה מעשיות, לרפאות חולים בקמיעות, ולגרוש דבוקים רעים מבני אדם בהשבעות הרוחניים של מעלה, איך שידעו שמותם ושמושם דכל אחד במשמרתו, וכל העם היו יראים מהם ומהיזקות השדים, קטנים וגדולים מפחדים היו לצאת יחידים בלילה". ברור כי הוא מספר על חבורת צדיקים שפעלה בגליציה, אך מדבריו, שהם סתומים ועלומים, קשה לדעת מי הם הצדיקים הנמנים עם חבורה זו. מניתוח דבריו של ד"ב עולה אפשרות שאכן הוא מתכוון לחבורת בעלי השם בהנהגתו של מרן הרש"ק שפעלה בווהלין ובגליציה בשני עשורים. דבריו מתאימים מאד לפעולותיהם הייחודיים של מרן הרש"ק ובני חבורתו. ביחוד לאחר וכבר עמדנו על המקורות החסידים המצביעים על הכינוי "בעל-שם-טוב" שנקשר למרן הרש"ק. העלנו גם את פעולת טיהור הבית ממזיקים שנעשתה על-ידי מרן הרש"ק בביקורו הראשון בגליציה שערך לרבו בשנת תקל"ג (1773), ושהייתה לה פרסום רב, עד שצויינה לאחר שלושים שנה על-ידי ד"ב. הוא עצמו מתאר את פעולותם של הצדיקים לגירוש החיצונים, שלדבריו נעשו עד לשנת תקנ"ב (1792), עם חלוקתה השניה של פולין, שאז עבר רוב האזור של גליציה לשליטת אוסטריה, שהפכה את האזור לארץ כתר בקיסרות עם בירתה לבוב: "... ומעת ממשלת אדוננו האדיר הקיסר יר"ה.. ברחו להם השדים כולם לגמרי מאלו הארצות, והבעלי שמות החליפו את שמותם בשם חסידים". דברים אלו מתאימים לסיום תקופת פעולותיו של מרן הרש"ק בעלותו בסערה השמימה, ושל רבי מרדכי מנסכיז, שבשנה ההיא הפסיק את פעולותיו הקדושים<sup>3</sup>.
גם דבריו הבאים של ד"ב אינם מתיישבים רק אם נייחס את דבריו למרן הרש"ק. ד"ב שאף היותו מנותק מדרכי הצדיקים והליכותיהם בקודש, אינו נמנע מלתאר את דברי תורתם של הצדיקים הקדושים: "... רק מדברים מאיזה רמזים שבספרי קבלה מהרב ר' ישראל ב"ש [בעל שם] ז"ל.., ומשאר ספרי הקבלה שכתבו מכוונות התפילות דהאר"י ז"ל, באשר כולם חפיצים מאוד להכוונות התפילות באם באפשרי יהי' להם לכווין..., וגם אינם יודעים כלום מהדינים הנמצאים בזוהר.... ובאמרי הזוהר הקדוש אין להם עסק כלל.". דברים אלה, עד כמה שהם רחוקים מהמציאות, שכידוע כל הצדיקים והחסידים עסקו מאז בזוהר הקדוש, אך בהתחשב בניתוקו של הכותב מדרכי החסידים והבנתם, ייתכן והסיק כך לאחר ששמע על סדר אמירת התורה של מרן הרש"ק, שאחד מהתלמידים אומר לפניו מדרש<sup>4</sup> והוא אומר על-כך דברי תורתו<sup>5</sup>, ונסובו בעיקר על דברי המדרש, כדרך אמירת התורה של רבותינו הקוה"ט מסטאלין-קארלין, שאחד אמר לפניהם דברי מדרש<sup>6</sup>, והם סמכו דבריהם הקדושים בעיקר על המדרש ולא על הזוהר,
סי' רסד ס"ק כז: "..ולפי המדרש שאמרו שאין אליהו בא לברית מילה אלא א"כ מכפר הקב"ה את כל עונותם הנמצאים שם, והביאו הרב חמדת ימים בקיצור בחלק הב' סוף פ"ז [ליוורנו תקכ"ד, דף קי"ד ע"ג] וז"ל, בפרט למה שאמרו אליהו שואל כפרת הנמצאים שם אצל כסאו כו' ע"ה.... שמעתי שיש במדרש שאם יש איזה רשע באותה מילה אומר אליהו להקב"ה, איני הולך לשם משום פלוני הרשע שיש שם, והקב"ה מוחל כל עונותיו כדי שילך אליהו לשם", וממדרש זה הוא מסיק להלכה כי "אין אנו צריכין לדבר הזה של א"ז לבקש איש תם וישר להיות סנדק או מוהל, דכל העומדים שם הם מוכפר עון". הרב החיד"א זלה"ה משיג על מסקנתו של השלחן גבוה, בהגהה לדברי הגאון רבי אליהו ב"ר יוסף שמאע הלוי ראב"ד ארם צובא, שהביא דברי המדרש ומסקנת השלחן גבוה בספרו מכשירי מילה, ליוורנו תקנ"ג, נדפסו מכתי"ק בקובץ חידושי תורה "מקבציאל" ע"י ישיבת אהבת שלום, גליון לב, תשרי תשס"ז, עמ' סב. "ובודאי שיש ליזהר שיהיה המוהל ירא שמים, כי אף אם המדרש אומר כך, יש הפרש מאד בין מי שיש לו מצות ומע"ש, למי שאין לו..". את דברי המדרש שמביא השלחן גבוה מצטט גם הגאון רבי חיים פאלאג'י, בספרו לוח ארז, אזמיר תרמ"א, דף לה. הגאון רבי שלמה זלמן אויערבאך דן בדברי המדרש אם התכפרו עוונות בלי תשובה. מובא בהליכות שלמה, מועדי השנה, תשרי-אדר, ירושלים תשס"ד, פרק ד, עמ' מט, בהערה. שמענו מאחד קדוש יאמר לו מזקני תימן, שהיה בידם, בארץ מולדתם, מדרש תדשא, גדול יותר ממה שיש בידנו היום [מדרש תדשא, נדפס לראשונה בקינגסברג, תר"ח], ושם ראה את המדרש הנ"ל.
5 אין היום בידנו תורות ממרן הרש"ק, אך היו, שכך סיפר הרה"ק ר' שלמה בנו של הרה"ק רבי אורי מסטרעליסק לפני הרה"ק מרוזין: ".. כי [אביו רבי אורי] בלכתו כנ"ל [לפני התפילה] התפרד עם אנשי ביתו ושלומו, ואמר להם דעו כי יש אתי בביתי תיבה אחת עם כתבים, דעו כי הכתי"ק שבתיבה המה מרבי ומורי הה"ק ר' שלמה מקארלין, לא ממני.." ובהערת העורך ".. באולי יודע מי אודות הכתי"ק הנזכר, ייטיב נא תיכף להודיענו, באולי נזכה להדפיסו.. וכבר חקרתי עליו, ועד כה לא אדע אי' מקום כבודו". (שמע שלמה חלק ב עמ' 38).
6 ראה סדר אמירתם של רבותינו הקוה"ט בדברי תורה שהעלו על שלחנם הקדוש. קובץ באו"י יט עמ' קכח. סדר זה של אמירת דברי תורה על-ידי אחד מהתלמידים שמעלה מאמר חז"ל ועליו יסובו דברי הצדיק, מקורו בבית מרן המגיד ממזריטש, ונראה כי טעם לדבר, כי תורה זו באה משמים, ואינה מוכנה מבעוד מועד. ראה "כתבי קודש" מכ"ק אדמו"ר זיע"א, הוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ירושלים תשנ"ה, חלק א, עמ' טו :"והנה נכון הדבר" צוגעגרייט, נעשתה התועבה בישראל", דיבור זה מובא ב"ספרן של צדיקים" מערכת הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקוזניץ, עמ' 67 אות ח', בשם איזה צדיק, ויתכן מאד שנאמר בשם אחד מרבוה"ק זיע"א. ייתכן טעם נוסף של "פסוק לי פסוקך" ראה ברכת אהרן קט. סדר זה נשנה אצל תלמידיו, כהרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק, ראה ספר "פרי הארץ" בפ' וארא בהתחלת דברי התורה: "שאל השואל ארז"ל..." בפ' בא: "שאל השואל מאמר רש"י ז"ל..." בפ' וישב: "שאילתא", וכהנה רבות, וגם בספריו האחרים. כך נהגו גם תלמידי תלמידיו של המגיד ממעזריטש, כהרה"ק האוהב ישראל מאפטא שבתיאור על סדר אמירתו מביא בן תלמידו הגאון רבי אליעזר הכהן מפולטוסק "..ואח"כ ציוה להחוזר שיאמר לפניו מאמר אחד מהזוהר הקדוש [כי כן הי' שם המנהג שרבינו זצ"ל לא אמר בעצמו מפיו הקדוש המאמרים מהזוהר או מהמדרש רק צוה שאחד מהחסידים שמסתופפים תחת צילו שהוא יקרא לפני רבינו הקדוש והוא יפרש המאמר]..." חידושי מהרא"ך, חלק שני, ווארשא תער"ג, עץ אבות עמ' 5, והובא על ידי מכון שפתי צדיקים בנשיאות כ"ק האדמו"ר מקאפיטשניץ שליט"א בהקדמה לספר ילקוט אוהב ישראל. העיר לי הרב יהושע מונדשיין שי', כי בשונה למה שאמרו צדיקי קארלין סטולין תורה על המדרש, אמר הרה"ק רבי שניאור זלמן מלאדי בעל התניא והשו"ע תורה בלילי שבת על דברי הזוהר, כדברי בנו הרה"ק רבי דוב בער מליובאוויטש: "...כבוד אאמו"ר הגאון האלקי המנוח ז"ל נ"ע אשר שמענו מפי קדשו ז"ל בכל ליל שבת ושבת פירושים וביאורים מאמרי הזהר בכל סדרא דף א זה כמה שנים, ואשר נראה בעליל לכל עיני ישראל אשר רוה"ק הופיע עליו, בהגלות נגלות אורו בספרי סודות ורזין דאורייתא, ובפרט בביאורו בפי' המאמרים מכוונים לאמיתתן ממש, וכאשר שמעתי מפי קדשו ז"ל לא פעם ושתים, שכל ימיו עשה קבע ללמוד הזה"ק בשבת דוקא (היינו בליל שבת כמו שראינו) בעיון גדול, וכה אמ'[ר] דמ"ש בר"מ בזה (פ' נשא) דבהאי חבור'[א] דספ'[ר] הזהר בי' יפקון מן גלותא כו' היינו בלימוד בעיון גדול דוק'[א]..". אגרת השלוחה לכללות אנ"ש יצ"ו, בהקדמת ספרו "באור הזהר", קאפוסט תקע"ו.
כנראה שמטרתם בכך היה לקרב על-ידי תורתם, גאולתן של ישראל, כדברי תלמידיו הקדושים: "בשם צדיקים אמר [מרן אדמוה"ז רבי אהרן מקארלין] , בזוה"ק כבר נפתח פתח ע"י האר"י ז"ל ובמדרש השער סגור לא יפתח עד ביאת משיח בב"א<sup>7</sup>". ותלמידו הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש אמר<sup>8</sup>: ספר הזהר ניתן לחד בדרא להבינו, ומדרש לא ניתן להבין אף לחד בדרא, אלא הוא סתום וחתום".
כך גם דבריו ד"ב על הנהגתם של הצדיקים הקדושים: "כאשר הרבה מגדוליהם... ברבם ואלה בסוסים, הולכים בשיירות גדולות ממשרתים ותלמידים הרבה, הרצים לפניהם..". מתאימים להנהגתו של מרן הרש"ק<sup>9</sup>: "והנה הקדוש נסע בכל יום שני שעות בבוקר ושני שעות בצהרים, ונסע ששה פרסאות ליום", ו"בסדר תשובה" שנתן לאחד: "הוא לרוץ לפני סוסי, שלשה שבועות..".
על אף שאנו מסייגים את תיאוריו של ד"ב, כי ידיעותיו בחיי החסידים דלים מאד, ומנוכר מהליכותיהם בקודש של הצדיקים, עם כל זאת, זיהויו של מרן הרש"ק כאחד "מבעלי השמות" שעליהם מדבר ד"ב, עולה מתוך התיאורים הנ"ל, וגם דבריו הבאים, על אף שאינם מאפיינים ייחודיים למרן הרש"ק, בכל זאת הם מתאימים למסורות הנמצאות בידנו על מרן הרש"ק: "וקהל החסידים הראשיים מכמה שנים, היו מתנצלים את עצמם שאין להם שעה פנוי' ללמוד מחמת הכנתם לתפילתם בכוונות, וטהרות גופם במי מקווה, ומחשבתם במקטרתם הוא הלולקי שביד כ"א מקטר ומעלה עשן... הוא הקליפה ויצר הרע המתגרה באלה הגדולים, ואף שכוונתם להתנהג כמאמר חז"ל, הצדיקים הראשונים היו שוהין שעה אחת ואחרי כך מתפללין, ובזה מאחרים לפעמים זמן תפלת שחרית, ומנחה גומרים עם צאת הכוכבים...".ידוע כי מרן הרש"ק היה מתפלל במאוחר, בשעה אחת עשרה, באידיש: עלעף, ותלמידו הרה"ק רבי אורי מסטרליסק קרא עליו את הפסוק "האלף לך שלמה"<sup>10</sup>, גם מנחה [של שבת] היה מתפלל במאוחר<sup>11</sup>. על פעולותיו הקדושים שהיה פועל במקטרתו: "..כשמעשן הלולקא, הוא מפיל מהם לאלפים ומוכרחים לברוח ממנו אלפים פרסאות<sup>12</sup>".
גם בביקורת שהוא מעלה, הוא מנסה לעשות אבחנה בין הצדיקים הקודמים, והם מכונים "בעלי השמות" או "החסידים הראשיים" או "האלופים והרבנים החסידים הראשונים" לבין "חסידי זמנינו". שאת האחרונים, כתושב טיסמניץ לשעבר, הוא מאשים בעזיבת רב הקהילה, הגאון רבי משולם איגרא: "..עד שמלאה לבם לדבר נגד מלכים, גאוני ארץ היושבים על כסא ההוראות בקהילות ישראל, בדברי בזיון וקצף, שאין להעלות על הכתב מפני כבוד ישראל ותורתם, כמו הרב הגאון המפורסם מוהר"ר משולם נ"י אב"ד דק"ק טיסמניץ, רק עבורם עזב רבנותו ונתקבל לאב"ד לק"ק פרעשבארג, ראש הקהילה במדינת אונגרין". הגאון רבי משולם איגרא עזב את טיסמניץ בתקנ"ד (1794), לאחר שהחסידים חדרו לקהילתו, וביום א' ט' אדר א' תקנ"ד (1794), בדרכו למקום רבנותו החדש פרשבורג, הוא חותם בלבוב על אגרת חריפה נגד החסידים, שבה הוא גם מזכיר את עבודת הצדיקים בעליית נשמתם<sup>13</sup>.
על התגברות השפעתם הגדולה ופירסום שמם הקדוש של חבר תלמידיו הקדושים ברחבי גליציה, אף לאחר הסתלקות מרן הרש"ק, אנו למדים מדבריו של ד"ב: "..ותלמידים הרבה.. שמספרים עליהם איך מופלגים בחסידות, ויוכל להגיד לכל איש שיחו, ביודעי העתידות, ולגלות סודות. והמון עם ישראל בני יעקב, שיראתם קודמת לחכמתם, יראים ובחלים מעונם שבידם, מפחידים שלא יגלו עונם וקלונם לרבים, מביאים דורנות ומתנות בסתר לידם, ומבקשים ברכתם המה ונשיהם ובניהם..".
אכן, מדברי הצדיקים הקדושים אנו יודעים כי מגמתם בעשיית המופתים היה "שיתגלה אהבת הבורא לישראל"<sup>14</sup>, ולפרסם "השגחתו יתברך שמו בעולם"<sup>15</sup>. אך גם לאחר גילויים גדולים ונוראים של מופתים, עדיין התנסו המון העם בגליציה, בנביאי שקר, שקיררו את האמונה בצדיקים הקדושים, ועל אחד מהם מספר ד"ב בכתביו, אדם שהכירו אישית שהיה בלבוב, ושהתחזה כ"בעל שם"<sup>16</sup>, "וסיפר לי איזה מתחבולותיו שעשה הוא עצמו, לרמאות את הבריות..". אין ספק כי למתחזה זה הייתה השפעה שלילית גם על ד"ב עצמו בהתייחסותו לצדיקים ולחבורת "בעלי השם". אך גם סיפור מוזר זה, אנו מצליחים לפענח ולזהות את המתחזה, באותו מקום ובאותו זמן. ואף זיהויו נעשה עלידי אחד מצעירי חבורת הצדיקים של תלמידי מרן הרש"ק. כמסופר כי הרה"ק רבי יהודה צבי מסטרטין, בנסיעתו הראשונה לרבו הרה"ק רבי אורי מסטרליסק, נתקל אף הוא, בהיותו בלבוב, באותו אדם המתחזה כ"בעל שם", אך הכירו מיד: "..והתחיל לזרוח האור של הק' והשרף ר' אורי מסטרעליסק זלל"ה, והי' דר אז בעיר לבוב, והי' נקרא ר' אורי החסיד, והי' [רבי יהודה צבי מסטרטין] משתוקק מאד ליסע אצלו לקבל פני קדשו, כי שמו הולך מסוף העולם ועד סופו, ומאת ד' נסבה שהי' איש עשיר אחד בעיר סטרעטין, שהי' צריך לאיזה ישועה גדולה, והנה באותו הזמן היה בעיר לבוב, צדיק אחד אשכנזי שהיה בעל איש מופת, והעשיר הנ"ל כשמעו מהצדיק האשכנזי שהוא בעל מופת, ביקש מהה"ק מהרי"ץ [רבי יהודה צבי] הנ"ל שיסע עמו לעיר לבוב, ויהי' לו לפה ולמליץ וידבר בעדו, והה"ק הנ"ל לאשר מחמת כי הי' משתוקק לראות את הה"ק מסטערליסק, הסכים לו ליסע עמו, וכאשר באו לעיר לבוב, הלכו תיכף להצדיק האשכנזי, וכאשר פתח הדלת, ועוד לא ראה פניו, כי פניו היה לצד החלון, תיכף נס החוצה, במרוצה גדולה, ולא הי' רוצה להביט בו, כי אמר שהוא מקליפת נוגה, ותיכף הלך לקבל פני קדשו של רבינו [רבי אורי מסטרעליסק]<sup>17</sup>...".
עוד על עניני אות ומופת, בפרק הבא בעזה"י.
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>א</sup> הנדון הוא בראובן שהיה חייב מנה לשמעון, ובא לוי ופרע חובו של ראובן ע"י שנתן לשמעון חפץ בפרעון החוב, ואח"כ נודע שנתאנה שמעון, שאין החפץ שוה מנה, והעלה רבינו, דא"א לבטל הפרעון בטענת אונאה, דלא עדיף ממוכר שט"ח דאין אונאה לשטרות. ומבואר דכל פורע חובו של חבירו, גדרו כעין קניית שט"ח, וכאילו מכר החוב בדמי פרעון שנתן האחר להמלוה, וכפיה"נ ס"ל כך לרבינו, משום דבאמת יש להבין איך מועיל פרעון חוב ע"י אחר, ויעוין במל"מ (פ"ה ממלוה הי"ד) דמבואר בדבריו דבאמת אינו מועיל מדין פרעון אלא מדין מחילה, דהאחר נותן דמי החוב והמלוה מוחל החוב להלוה, וכ"כ באמ"ב (הל' פדיוה"ב ס"ג), וע"ע קוב"ש (קדושין אות ל"ד), [ויש להסביר הדבר ע"פ המבואר בש"ך (סי' ס"ו ס"ק ס"ב) דבכל פרעון חוב איכא נמי סילוק ומחילה, ע"ש, ולכן גם בפרעון ע"י אחר יש ענין סילוק, וממילא אף אם מצד דין פרעון א"א שייפקע החוב הרי הוא נפקע מכח דין מחילה], אכן בחזו"א (אה"ע סי' קל"ו ר"פ אין בין המודר) נקט דהוא מדין פרעון, ומועיל מדין עבד כנעני, ע"ש, ובדברי רבינו מבואר דאין בזה דין פרעון, [וכפיה"נ ס"ל דלא שייך בזה דין עבד כנעני, וכמבואר גם מדברי המל"מ והאמ"ב, והיינו משום דדין פרעון חוב לא שייך רק במי שחייב ומקיים חיובו בכך שממציא ממון
<sup>א</sup> הנדון הוא בראובן שהיה חייב ק' לשמעון, ולוי הבטיח לשמעון לשלם לו חובו של ראובן, ולא קיבל קנין ע"כ, ויחד עם זאת התחייב לוי לשמעון בקנין ליתן לו ק' אחרים, וסידרו ביניהם לוח תשלומים [ראטעס בלע"ז] על שני החובות יחד ושילם
<sup>לו</sup> חלק מהתשלומים, וכעת חזר בו מהבטחתו לשלם חובו של ראובן, ובידו לחזור בו כיון דלא קיבל קנין ע"כ, אמנם מה ששילם כבר עבור ראובן שוב א"י לחזור בו, אך כיון ששילם התשלומים בסתם עלה הספק על איזה מהחובות מחשיבים התשלומים שכבר שילם. וכתב רבינו ב' דרכים בזה, דרך א' דבכל תשלום נחשב החצי על חוב של ראובן וחצי על חוב שלו, והיינו משום דסתמא דעתו לפרוע ב' החובות, וממילא מתחלק מחצה על מחצה, ולא אמרינן שיתחלק לפי ערך, וכגון אם חוב של ראובן הוא ק' ושלו ר' יתחלק כל פרעון שליש לחובו של ראובן וב' שליש לחובו של לוי, אלא מתחלק מחצה מחצה, וכדמצאנו בגמ' (ב"ב קמ"ג ע"א) דשכ"מ שאמר נכסי לך ולבניך דנוטל הוא מחצה ובניו מחצה אף שהם מרובין, ומייתי
<sup>לה</sup> מהא דאמרינן גבי והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו, וה"נ חשבינן כאילו אמר שנותן המעות עבור חוב עצמו ועבור חוב של ראובן, דאמרינן דמחצה הוא על חוב שלו ומחצה על חוב של ראובן, אף שחוב א' מרובה מהשני. ויעוי' בדברי רבינו (אות נ"ד) גבי חייב למלוה א' ב' חובות ופרע בסתם, דנקט שם [לפי דרך א'] דמתחלק בין ב' החובות לפי ערך, ולא אמרינן שיתחלק מחצה על מחצה, וצ"ל דס"ל לרבינו לחלק דבב' חובות למלוה אחד אף דחובות מחולקים הם, דעל חוב א' יש לו ערב ועל השני לא, מ"מ לגבי המלוה והלוה נחשב הכל חוב משותף של שני החובות יחד, וכשנפרע סכום מסוים נגרע החוב המשותף, וממילא נפרע מכל חוב לפי ערך המעות, וכדמצאנו גבי מעות של שנים שנתערבו ונאבד חלק מהם דההפסד לפי ערך המעות לכל א', עי' שו"ע (סי' רצ"ב ס"י), משא"כ בחובות של שני מלוים לא שייך זה, וכל חוב מיוחד לעצמו, וכשפרע עבור שני החובות מתחלק מחצה על מחצה. ב. ורבינו ציין להא דבכורות דף מ"ח ע"ב במתני', ואולי כוונתו למה דתנן התם בשני נשים של איש אחד שלא ביכרו וילדו שני
